MIS CREENCIAS
ALBERT EINSTEIN

En este volumen recogemos múltiples artículos, notas, conferencias,
discursos y reflexiones filosóficas de Albert Einstein, que a veces
rozan problemas científicos, pero que en su gran mayoría se refieren a
tópicos candentes de su época, de la cual la nuestra es una continuación.
En ello reside el valor de estos trabajos, casi todos breves, aunque
sustanciosos. El célebre físico, que pasará a la historia como uno de los
hombres más importantes de su tiempo, inició un nuevo período en el
progreso de la ciencia con sus audaces teorías. Ciertamente, si bien su
modestia lo haya negado, suyo es el mérito de haber inaugurado la era
nuclear, pues fue el pionero de la fisión del átomo, descubrimiento que
ha abierto un mundo fascinante y riesgoso para nuestra civilización.
Este mismo hecho convirtió a Einstein, consciente del tremendo
poder destructivo que las nuevas armas representaban para todo el
orbe, en un decidido defensor de la paz, el desarrollo de la cultura y la
igualdad y seguridad de los pueblos. Aparece así la faz del humanista
que ante la presencia de un arsenal de horror se entrega a la tarea de
luchar con pasión en favor de un pacifismo activo, detrás del cual se
advierten las inquietudes del sociólogo y del pedagogo.
En estos escritos, todos los cuales se hallan unidos por un hilo
conductor: el destino del hombre, preservado para fines más nobles que
la aniquilación mutua, y su preocupación por la vida comunitaria, se
descubren las profundas conmociones que sacudieron el ánimo del
científico en sus últimos años, cuando las nubes de otra conflagración,
más cruel que cuantas haya soportado la humanidad, se cernían sobre
el horizonte político mundial. La segunda guerra mundial y su trágico
fin que llevó al uso de la bomba atómica le anticiparon el enorme peligro
que amenazaba al planeta y el camino tenebroso en que había desembocado
la ciencia. El saber al servicio de la muerte, cuando en
realidad se lo había concebido siempre como sostén e impulso de la
vida.
Si no se reaccionaba con premura ante la grave situación que ponía
en manos de los conductores ambiciosos y de la fuerza bruta un
poder siniestro que se le había arrancado a la naturaleza, todo el esfuerzo
acumulado durante milenios y la estirpe humana misma, podían
ser arrasados por las radiaciones de energía que revelaba el átomo
insondable.
De allí surgió, en efecto, la rebelión humanista. la obstinación de
un inconformismo incorregible, que en Einstein posee las más variadas
manifestaciones de carácter ético más que intelectual. Sus propuestas
para mantener la paz a todo trance, sus discusiones respecto a
las condiciones nacidas con motivo de la revolución científica monopolizada
por el designio belicista tienen en él, sin excepción, un tono
dramático. Nada escapa a su perspicaz mirada, aunque no lo vea todo
en su conjunto: la instrucción, la cultura, la religión con sus falsos
dioses, la mentalidad militarista tan notoria en los EE. UU. de posguerra,
el socialismo y el acierto de su planificación, el derrotero peligroso
asumido por la ciencia, y una aguda crítica al capitalismo, cuya anarquía
económica es la verdadera fuente de todos los males. Cabe recordar
a este respecto las cartas en que polemizó con un grupo de
científicos soviéticos, en las que con mesura y sinceridad por ambas
partes se discutió, entre otros temas, el proyecto del gobierno supranacional,
que Einstein propugnaba y consideraba uno de sus esquemas
para salvar a la humanidad de la hecatombe, si bien sus interlocutores
lo rechazaron de plano. Las partes no se entendieron, por supuesto. Sin
embargo, el tono de cada postura sirvió para aclarar posiciones dentro
de un nivel intelectual de primer plano.
En otros aspectos de su vehemente defensa de la paz creyó el sabio
que era indispensable modificar los sistemas de enseñanza, en una
referencia directa a los EE. UU. Resultaba el único medio para que la
juventud no se habituara a la voz de mando ni aprendiera sólo a competir
por objetivos deleznables ni a completar la carrera de los honores,
según se acostumbra en el mundo burgués. Sostenía que por sobre
todas las frivolidades y acechanzas de la educación corriente existía un
plano ético insustituíble, al que había que llegar con humildad y talen
to. La palabra viva, el ejemplo, la capacidad pedagógica es en este
terreno lo esencial. Los libros, que no pueden desecharse, vienen en
segundo término, pues no pueden superar jamás la aptitud y la influencia
del educador que ha abrevado en las fuentes de la sabiduría.
Einstein fue el auténtico hombre de ciencia que no desdeñaba la
fe, mas ésta no se vinculaba con ningún dogma. Una fibra humanista,
que recorre como un álito los diversos escritos aquí ofrecidos, sostenía
sus ideas generosas y constructivas, las que por propia confesión, surgían
espontáneamente ante el espectáculo de una sociedad -la americana-
que parecía empeñarse en destruirlo todo para asegurar el dominio
de unos pocos a través del terror. Aceptaba, no obstante, que sus postulados
en disciplinas en las que no era especialista -y creyó siempre
que el especialista es un ser escindido- eran el producto de un sano
empirísmo, que nada tenía que ver con ese vocablo como aparece en
distintas escuelas filosóficas.
Sin embargo, hay que destacar que el espíritu de este insigne físico
mostró preferencia, y ello se comprueba por la lectura de algunas de
estas notas, por algunas figuras eminentes del pensamiento y la sabiduría
universales. Guardó un profundo afecto por un filósofo de su propia
raza, cuyo influjo se hizo notar en su tiempo y mucho después: Spinoza,
tan apreciado entre los grandes pensadores alemanes de los siglos
XVIII y XIX. Este judío, que se rebeló contra su comunidad, ha dejado
una impronta imborrable en las tendencias espiritualistas einstenianas,
la que puede rastrearse sin esfuerzo en el artículo en que se ocupa de la
religión. Einstein fue un espíritu piadoso si se entiende por religión una
fuerza ética, que participa del panteísmo del maestro, y que se opone a
la Biblia y a la teología. Quizá el físico se colocó más allá de la ciencia
en la búsqueda de la fuente en que se asientan el espíritu, el sentimiento,
la emoción que alientan al hombre a esclarecer los dilemas que
le plantea la vida individual y el contorno social. Todo ello no significa
que haya aceptado la concepción de un dios personal, a través del cual,
de acuerdo con su opinión, los sacerdotes han impuesto el miedo y la
superstición.
También expresó el científico su simpatía por el Mahatma Gandhi,
cuya lucha por el pacifismo de la no violencia le sirvió de paradigma.
Aquí se unían dos actitudes similares fundadas en principios
morales que se atrevían a desafiar al mundo de la fuerza ciega y la
prepotencia. Esta hermandad en el esfuerzo sigue siendo el signo de
nuestra época, sobre la que pende tal vez con mayor intensidad, el
peligro denunciado en su momento y la voz de alerta de los cruzados
de la paz, que los intereses creados disimulan y disfrazan con el pretexto
de la seguridad nacional.
Colocado más allá de lo trivial y de las convenciones que obnubilan
la mente de los hombres, Einstein fue la conciencia viva que
clamó en el desierto del egoísmo, de la turbia maleza de la diplomacia
secreta y los propósitos dominadores de la política mundial. Y asimismo
tuvo el coraje civil de acusar a su país de adopción de practicar la
doblez y la moderna inquisición y la caza dé brujas en la vida interna
de la nación y en las relaciones internacionales con su descarada infiltración
policial.
Unas líneas que escribió sobre el socialismo ético -que figuran en
este volumen- prueban su convicción humanista y la necesidad de
ordenar la sociedad dentro de los más rigurosos cánones de justicia e
igualdad.
Fue un rebelde convencido de su verdad, aunque esto verdad fuera
un anhelo lejano. Su luz espiritual no ha de apagarse porque su bandera
no ha sido arriada ni lo será jamás, puesto que hoy es más claro
que nunca que la reflexión y la filosofía, como quería Spinoza, son el
impulso de la vida y la esperanza.
Recordemos, al pasar, que Einstein había nacido en Ulm, Alemania,
en 1879, es decir, durante el primer centenario de la Revolución
francesa. Además dicha ciudad es conocida en la historia de la filosofía,
pues se halla asociada al nombre de Descartes, quién pasó en ella
una temporada. Allí una noche de noviembre de 1629, según la tradición,
tuvo éste tres sueños misteriosos, que según algunos intérpretes
preanunciaban la unidad de la ciencia sobre una base espiritual. Un
hecho fortuito, carente en efecto de explicación plausible, une a dos
hombres ilustres en el campo del pensamiento y de la ciencia. Sacar
conclusiones sería aventurado. Sólo nos limitamos a subrayar una
coincidencia.
Mensaje de la cápsula del tiempo
Vivimos una época rica en inteligencias creadoras, cuyas expresiones
han de acrecentar considerablemente nuestras vidas. Hoy cruzamos
los mares merced a la fuerza desarrollada por el hombre, y
empleamos también esa energía para aliviar a la humanidad del trabajo
muscular agotador. Aprendimos a volar y somos capaces de enviar
mensajes y noticias sin dificultad alguna a los más remotos lugares del
mundo, por medio de ondas eléctricas.
No obstante, la producción y distribución de bienes se halla por
completo desorganizada, de manera que la mayoría ha de vivir temerosa
ante la posibilidad de verse eliminada del ciclo económico, y sufrir
así la falta de lo necesario. Además, los habitantes de las distintas naciones
se matan entre sí a intervalos regulares, por lo que también,
debido a esta causa debe sentir miedo y terror todo el que piense en el
futuro. Esta anomalía se debe al hecho de que la inteligencia y el carácter
de las masas son muy inferiores a la inteligencia y al carácter de
los pocos que producen algo valioso para la comunidad. Confío en que
la posteridad lea estas afirmaciones con un sentido de justicia y la
necesidad de un cambio en la situación.
(1939)
La teoría del conocimiento de Bertrand Russell
En el instante en que el compilador de este volumen me solicitó
que escribiese algo sobre Bertrand Russell, mi admiración y respeto
por este autor me impulsaron a decir que sí sin vacilación. Debo innumerables
horas de satisfacción a la lectura de las obras de Russell,
tributo que no puedo rendir a ningún otro escritor científico contemporáneo,
con la excepción de Thorstein Veblen. Descubrí pronto, empero,
que era más fácil formular la promesa que cumplirla. Había prometido
decir algo sobre Russell como filósofo y epistemólogo. Después de
empezar a hacerlo muy confiado, advertí en seguida que me había
aventurado en un tembladeral, pues hasta entonces me había limitado,
de manera cautelosa, por falta de experiencia, al campo de la física.
Las actuales dificultades de su ciencia obligan al físico a afrontar problemas
filosóficos en grado muy superior a lo que sucedía en otras
generaciones. Aunque no hablaré aquí de estas dificultades, mi preocupación
por ellas, más que nada, me llevó a la posición esbozada en este
ensayo.
En la evolución del pensamiento filosófico a través de los siglos
ha desempeñado un papel decisivo la cuestión siguiente: ¿Qué conocimiento
puede proporcionar el pensamiento puro con independencia de
la percepción sensorial? ¿Existe tal conocimiento? Si no existe, ¿cuál
es con exactitud la relación entre nuestro conocimiento de la materia
prima que nos proporcionan las impresiones sensoriales? A estas preguntas
y a algunas otras que se vinculan íntimamente con ellas corresponde
un caos casi infinito de opiniones filosóficas. Sin embargo, en
esta serie de tentativas, por cierto estériles pero heroicas, se advierte
una tendencia evolutiva sistemática que se puede definir como un creciente
escepticismo respecto a todo intento de descubrir, por medio del
pensamiento puro, algo sobre el mundo objetivo, sobre el mundo de
las cosas frente al mundo de los meros conceptos e ideas. Digamos
entre paréntesis que lo mismo que haría un filósofo verdadero empleo
aquí comillas para introducir un concepto ilegítimo, que pido al lector
que admita por el momento, aunque resulte sospechoso a los ojos de la
policía filosófica.
En el comienzo de la filosofía se creía, por lo general, que era posible
descubrir todo lo cognoscible mediante la simple reflexión. Resultaba
una ilusión fácilmente aceptable si, por un instante, olvidamos
lo que hemos aprendido de la filosofía posterior y de las ciencias naturales;
no debe sorprendernos que Platón concediese mayor realidad a
las ideas que a las cosas experimentables en forma empírica. Hasta
en Spinoza, y en un filósofo tan moderno como Hegel, este prejuicio
fue la fuerza vital que parece haber representado el papel decisivo. Se
podría plantear sin duda también la cuestión de que, sin participar de
esta ilusión, sería factible lograr algo realmente grande en el reino del
pensamiento filosófico... mas nosotros no pretendemos analizar este
problema.
Esta ilusión aristocrática sobre la capacidad ilimitada de penetración
del pensamiento tiene como contrapartida la ilusión más plebeya
del realismo ingenuo, según la cual las cosas son lo que percibimos a
través de nuestros sentidos. Esta ilusión domina la vida diaria de hombres
y animales. Además resulta el punto de partida de todas las ciencias,
sobre todo de las ciencias naturales.
Estas dos ilusiones no pueden separarse de manera independiente.
La superación del realismo ingenuo a sido relativamente fácil. En la
introducción a su libro An Inquiry into Meaning and Truth, Russell
delinea este proceso con admirable concisión:
Todos partidos del realismo ingenuo, es decir, la doctrina de que
las cosas son lo que parecen. Creemos que la hierba es verde, las piedras
duras y la nieve fría. Sin embargo, la física nos asegura que el
verdor de la hierba, la dureza de las piedras y la frialdad de la nieve no
son el verdor, la dureza y el frío que conocemos por nuestra propia
experiencia, sino algo muy diferente. El observador, al pensar que está
frente a una piedra, observa en realidad si hemos de creer a la física, es
decir, a los efectos de la piedra sobre él. La ciencia se presenta, pues,
en guerra consigo misma: Cuando más objetiva pretende ser, más hundida
se ve en la subjetividad, en contra de sus deseos. El realismo ingenuo
lleva a la física y la física, si es auténtica, muestra que el
realismo ingenuo es falso. En consecuencia, el realismo ingenuo, si es
verdadero es falso. Por tanto, es falso.
Fuera de su magistral formulación, estas líneas expresan algo más
que a mí nunca se me había ocurrido. Según un análisis superficial, el
pensamiento de Berkeley y el de Hume parecen oponerse a la forma de
pensamiento de las ciencias naturales. Empero; el citado comentario de
Russell descubre una conexión: Si Berkeley se basa en el hecho de que
no captamos directamente las cosas del mundo externo a través de
nuestros sentidos, sino que sólo llegan a nuestros órganos sensoriales
acontecimientos que tienen conexión causal con la presencia de las
cosas nos encontramos con que esto es una consideración cuya fuerza
persuasiva emana de nuestra confianza en la forma de pensar de la
física. Por tanto, si se duda de la forma de pensamiento de la física,
hasta en sus características más generales, no hay ninguna necesidad de
interpolar entre el objeto y el acto de visión algo que separe el objeto
del sujeto y torne problemática la existencia del objeto.
No obstante, fue la misma forma de pensamiento de la física y sus
éxitos los que socavaron la confianza en la posibilidad de entender las
cosas y sus relaciones a través del pensamiento puramente especulativo.
Poco a poco se admitió la idea de que todo conocimiento de las
cosas es sólo una elaboración de la materia prima proporcionada por
los sentidos. En esta forma general -y un tanto vagamente formuladaes
probable que esta frase sea ahora de aceptación común. Mas esta
idea no se basa en el supuesto de que alguien haya logrado demostrar
concretamente la imposibilidad de conocer la realidad mediante la
especulación pura, sino más bien en el hecho de que el procedimiento
empírico -en el sentido antes mencionado- ha demostrado que puede
por sí solo constituir una fuente de conocimiento. Galileo y Hume
fueron los primeros en sostener este principio con absoluta claridad y
precisión.
Hume comprobó que los conceptos que debemos considerar básicos,
como por ejemplo, la conexión causal, no pueden obtenerse a
partir del material que nos proporcionan los sentidos. Esta idea lo llevó
a una actitud escéptica frente a cualquier tipo de conocimiento. Al leer
los libros de Hume causa asombro que muchos filósofos posteriores a
él, a veces filósofos muy estimados, hayan sido capaces de escribir
tantas cosas oscuras e intrincadas y hasta hallar lectores agradecidos.
Hume ha influido de manera permanente en la evolución de los mejores
filósofos que le siguieron. Se lo percibe al leer los análisis filosóficos
de Russell, cuya inteligencia y sencillez de expresión me lo han
recordado muchas veces.
El hombre tiene un profundo anhelo de certeza en sus conocimientos.
Por eso parecía tan devastador el claro mensaje de Hume. La
materia prima sensorial, la única fuente de nuestro conocimiento, puede
llevarnos, por hábito, a la fe y a la esperanza, pero no al conocimiento,
y todavía menos a la captación de las relaciones expresables en
forma de leyes. Después salió a escena Kant con una idea que, aunque
insoste-ble por cierto en la forma en que él la expuso, significaba un
paso hacia la solución del dilema de Hume: todo lo que en el conocimiento
sea de origen empírico nunca es seguro (Hume). Por consiguiente,
si tenemos conocimientos ciertos, definidos, deben basarse en
la razón misma. Así sucede, por ejemplo, con las proposiciones de la
geometría y con el principio de causalidad. Estos tipos de conocimiento
y otros tipos determinados son, como si dijésemos, una parte de
los instrumentos del pensamiento y no han de obtenerse, pues, previamente
a partir de los datos sensoriales. Es decir, son conocimientos a
priori. Hoy, todo el mundo sabe que los mencionados conceptos no
contienen nada de la certeza, de la inevitabilidad intrínseca que le había
atribuido Kant. Considero, no obstante, que de la exposición que
formula Kant del problema es correcto lo que sigue. Al pensar, utilizamos,
mediante cierta corrección, conceptos a los que no hay ningún
acceso si se parte de los materiales de la experiencia sensible, si se
enfoca la situación desde el punto de vista lógico.
Estoy convencido, por supuesto, de que puede afirmarse aún mucho
más: los conceptos que surgen en nuestro pensamiento y en nuestras
expresiones lingüísticas son todos -cuando se enfocan
lógicamente- creaciones libres del pensamiento que no pueden inducirse
a partir de experiencias sensoriales. Esto no se advierte fácilmente
porque tenemos el hábito de combinar ciertos conceptos y relaciones
conceptuales -proposiciones- con determinadas experiencias sensibles,
que no nos damos cuenta del abismo -insalvable desde el punto de
vista lógico- que separa el mundo de las experiencias sensibles del
mundo de los conceptos y de las proposiciones.
Así, por ejemplo, la serie de los números enteros es sin duda un
invento del pensamiento, un instrumento autocreador que simplifica la
ordenación de determinadas experiencias sensoriales. Sin embargo, no
existe manera alguna de que podamos hacer surgir, por así decir, este
concepto directamente de experiencias sensoriales. He elegido, de
modo deliberado el concepto de número, porque pertenece al pensamiento
precientífico y porque a pesar de tal hecho, su carácter constructivo
es por cierto muy visible. Si bien cuanto más analizamos los
conceptos más primitivos de la vida cotidiana más difícil resulta identificar
el concepto entre la masa de hábitos inveterados como una creación
independiente del pensamiento. Así puedo surgir la fatídica
concepción -fatídica quiero decir para una comprensión de las condiciones
aquí existentes-, según la cual los conceptos nacen de la experiencia
a través de la abstracción, esto es, a través de la omisión de
una parte de su contenido. Debo explicar ahora por qué me parece tan
fatídico este concepto.
En cuanto nos familiarizamos con la crítica de Hume, podemos
sin duda vernos inducidos a creer que todos los conceptos y proposiciones
que no pueden deducirse de la materia grima sensorial deben
eliminarse del pensamiento por su carácter metafísico, pues un pensamiento
sólo adquiere contenido material a través de su relación con
ese material sensorial. Considero por completo válida esta última proposición,
pero sostengo que la norma de pensamiento que se basa en
ella es falsa, pues nos lleva -si se aplica coherentemente- a rechazar sin
excepción cualquier género de pensamiento por metafísico.
Con el fin de que el pensamiento no degenere en metafísico, o
en vana palabrería, basta que existan suficientes proposiciones del
sistema conceptual bien relacionadas con experiencias sensoriales y
que el sistema conceptual, por su función de ordenador y supervisor de
la experiencia sensible, muestre la máxima unidad y parquedad posibles.
Además de ello, el sistema es -respecto a la lógica- un juego
libre con símbolos que siguen una norma establecida de manera arbitraria,
desde el punto de vista lógico. Todo esto es válido -y del mismo
modo- para el pensamiento de la vida diaria como para el pensamiento
de las ciencias, elaborado de modo más consciente y sistemático.
Se comprenderá ahora sin esfuerzo lo que quiero decir si formulo
la siguiente afirmación: Por su aguda crítica no sólo imprimió Hume
un decisivo avance a la filosofía sino que además -aunque sin culpa
suya- creó un peligro para esta disciplina, pues a causa de dicha crítica
surgió un fatídico miedo a la metafísica que ha llegado a convertirse
en una enfermedad de la filosofía empírica contemporánea. Esta enfermedad
es la contrapartida del antiguo filosofar en las nubes, que
creía poder menospreciar lo que aportaban los sentidos y prescindir de
ellos.
Por mucho que se pueda admirar el certero análisis que Russell
aporta en su último libro Meaning and Truth, pienso que aún en este
caso se advierte el pesó negativo del espectro del miedo metafísico.
Este miedo me parece, en efecto, la causa de que se conciba el objeto
como una masa de cualidades, cualidades que deben tomarse de la
materia prima sensorial. Pues bien, el hecho de que se diga que dos
cosas sean una y la misma, si coinciden en todas sus cualidades, nos
obliga a considerar las relaciones geométricas entre las cosas como
cualidades de éstas. (De otra manera nos veríamos constreñidos a considerar
la misma cosa, la Torre Eiffel de París y un rascacielo neoyorquino).
No veo, sin embargo, ningún peligro metafísico en tomar
el objeto en el sentido de la física, como un concepto independiente
dentro del sistema junto con la estructura espacio temporal adecuada.
Si tenemos todo esto en cuenta, me siento en particular complacido
por el hecho de que, en el último capítulo del libro, resulta por fin
que no se puede, enrealidad, arreglárselas sin metafísica. Lo único
que me atrevo a reprochar en este respecto es la mala conciencia intelectual
que se advierte entre líneas.
(1944)
Inteligencia matemática
Jacques Hadamard, matemático francés, realizó un estudio psicológico
con matemáticos, a fin de determinar sus procesos mentales.
Consignamos dos de las preguntas seguidas por las respuestas de
Einstein.
Sería importante para la investigación psicológica saber qué imágenes
internas o mentales, qué género de palabras internas emplean
los matemáticos: si son motrices, auditivas, visuales o mixtas, según el
tema que se estudie.
Además, en el proceso de investigación ¿las palabras internas, o
las imágenes mentales se presentan a plena conciencia o en el umbral
de la conciencia . . .?
Estimado colega
Trato de contestar a continuación, en síntesis, sus preguntas en la
medida en que soy capaz de hacerlo. No me complacen mis respuestas
y estoy dispuesto a contestar otras preguntas si usted cree que esto
puede ser útil para la tarea, tan interesante y difícil que se ha propuesto.
A) Las palabras o el lenguaje, tal como se escriben o hablan, no
parecen desempeñar ningún papel en mi mecanismo mental. Las entidades
físicas que al parecer sirven como elementos del pensamiento
son determinados signos e imágenes más o menos claros que pueden
reproducirse y combinarse voluntariamente.
Existe, sin duda, cierta conexión entre esos elementos y conceptos
lógicos relevantes. Resulta manifiesto también que el deseo de
llegar en último término a conceptos relacionados lógicamente es la
base emotiva de este juego, más bien impreciso, con los elementos
citados. Mas desde un punto de vista psicológico este juego combinatorio
parece ser la característica esencial del pensamiento productivo
antes de haber conexión alguna con una elaboración lógica en palabras
u otro tipo de signo comunicable a los demás.
B) Los elementos referidos son, en mi caso, de tipo visual y algunos
de tipo muscular. Los términos convencionales, u otros signos han
de buscarse con esfuerzo, en una etapa secundaria, una vez establecido
el juego asociativo, ya mencionado, cuando puede reproducirse a voluntad.
C) Según lo dicho, el juego con referidos elementos tiende a ser
análogo a ciertas conexiones lógicas que se buscan.
D) Elementos visuales y motores. Si intervienen las palabras, éstas
son en mi caso puramente auditivas, aunque sólo se presentan en
una segunda etapa, como lo he dicho.
E) Creo que lo que usted llama conciencia plena es un caso límite
que nunca puede alcanzarse del todo. Esto me parece relacionado con
el fenómeno llamado estrechez de la conciencia.
Una observación: El profesor Max Wertheimer se ha propuesto
estudiar la diferencia entre mera asociación o combinación de elementos
reproductibles y la captación orgánica. No puedo juzgar hasta qué
punto su análisis psicológico aprehende la cuestión esencial.
(1945)
El Estado y la conciencia individual
El problema según el cual ha de actuar el hombre si su gobierno
prescribe conductas rígidas o la sociedad espera un comportamiento
que su propia conciencia considera erróneo, es, por cierto, muy antiguo.
Resulta fácil decir que no puede considerarse responsable al individuo
por actos ejecutados mediante una presión insoportable, porque
el individuo depende por completo de la sociedad en que vive y ha de
aceptar sus normas ciertamente. Mas la misma formulación de esta
idea permite ver hasta qué punto tal concepción contradice nuestro
sentido de la justicia.
La presión externa logra, en alguna medida, reducir la responsabilidad
del individuo, pero nunca eliminarla. En los juicios de Nürenberg
se aceptó este principio. Todo lo que tiene importancia moral en
nuestras instituciones, leyes y costumbres, puede deducirse de la interpretación
del sentido de la justicia por parte de innumerables individuos.
Las instituciones son impotentes, en el aspecto ético, a menos
que las apoye el sentido de la responsabilidad de los individuos actuantes.
Todo esfuerzo por elevar y fortalecer este sentido de la responsabilidad
es un elevado servicio a la humanidad.
En nuestro tiempo, los científicos y los ingenieros asumen una
responsabilidad moral muy grande porque la creación y perfeccionamiento
de instrumentos militares de destrucción generalizada cae dentro
de su campo concreto de actividad. Pienso, entonces, que la
creación de la Society for Social Responsability in Science (Sociedad
para la Responsabilidad Social en la Ciencia) satisface una verdadera
exigencia. Esta asociación a través de la discusión de los problemas de
su competencia permitirá al individuo aclarar mejor sus ideas y llegar a
una postura definida en cuanto a su propia situación; además, la ayuda
mutua es esencial para quienes afrontan dificultades por obrar según su
conciencia.
(1950)
Aforismos para Leo Baeck
Saludo al hombre que pasa por la vida siempre al servicio del
prójimo, sin conocer el miedo, extraño a toda agresividad y a todo
resentimiento. De este material están constituidos los grandes conductores
morales que brindan consuelo ala humanidad en las miserias que
ella misma crea.
El intento de combinar la sabiduría y el poder ha tenido éxito muy
pocas veces, y cuando lo tuvo no fue por mucho tiempo.
Un hombre suele evitar atribuir talento a otro... sobre todo si es
un enemigo.
Pocos son capaces de expresar con justicia opiniones que difieran
de los prejuicios de su contorno social. La mayoría no se atreve ni a
elaborarlas.
La primacía de los tontos es insuperable y está garantizada para
siempre. Su falta de coherencia alivia, empero, el terror de su despotismo.
Para ser primer miembro perfecto de un rebaño de ovejas, se debe
ser, sobre todo, una oveja.
Los contrastes y contradicciones que pueden convivir pacífica y
permanentemente dentro de un cráneo, tornan ilusorios todos los sistemas
de los optimistas y pesimistas políticos.
La risa de los dioses hace naufragar a quien intente proclamarse
juez en el campo de la verdad y del conocimiento.
La alegría de mirar y comprender es el don más bello de la naturaleza.
(1953)
La libertad
Sé que es tarea difícil discutir sobre juicios fundamentales de valor.
Si, por ejemplo, alguien aprueba, como fin, la erradicación del
género humano de la tierra, es imposible refutar ese punto de vista
desde bases racionales. Si, en cambio, hay acuerdo sobre determinados
objetivos y valores se puede argüir con razón en cuanto a los medios
por los cuales pueden alcanzarse estos propósitos. Señalemos, entonces,
dos objetivos sobre los cuales tal vez estén de acuerdo quienes
lean estas líneas.
1. Los bienes esenciales destinados a sustentar la vida y la salud
de todos los seres humanos, deberían producirse con el mínimo esfuerzo
posible.
2. La satisfacción de las necesidades físicas es por supuesto la
condición previa indispensable para una existencia decorosa, si bien no
es suficiente por sí sola. Para que los hombres se muestren satisfechos
deben tener también la posibilidad de desarrollar su capacidad intelectual
y artística según sus características y condiciones personales.
El primero dé estos fines exige la difusión de todos los conocimientos
relacionados con las leyes de la naturaleza y de los procesos
sociales, esto es, el impulso de todas las investigaciones científicas. La
tarea científica resulta; por cierto, un conjunto natural, cuyas partes se
apoyan mutuamente, de tal manera que nadie puede prever, en efecto.
No obstante, el progreso de la ciencia exige que sea posible la difusión
sin restricciones de opiniones y consecuencias: libertad de expresión y
de enseñanza en todos los ámbitos de la actividad intelectual. Por libertad
debo suponer condiciones sociales de tal índole que el individuo
que exponga sus modos de ver y las afirmaciones respecto a cuestiones
científicas, de tipo general y particular, no enfrente por ello graves
riesgos. Esta libertad de expresión es indispensable para el desarrollo y
crecimiento de los conocimientos científicos, un detalle de decisiva
importancia práctica. En primer término, debe garantizarla la ley. Mas
las leyes solas no logran asegurar la libertad de expresión; a fin de que
el hombre pueda exponer sus opiniones sin riesgos serios debe existir
el espíritu de tolerancia en toda sociedad. Un ideal de libertad externa
como éste jamás se logrará plenamente, aunque debe persistirse en él
con empeño si queremos que el pensamiento científico avance sin
tregua, lo mismo que el pensamiento filosófico y creador en general.
Para lograr el segundo objetivo, o sea que resulte posible el desarrollo
espiritual de todos los individuos, es necesario un segundo género
de libertad exterior. El individuo no ha de verse obligado a trabajar
tanto para cubrir sus necesidades vitales que no le quede tiempo ni
fuerzas para sus actividades personales. Sin este segundo tipo de libertad
externa, no servirá de nada la libertad de expresión. El progreso
tecnológico tornaría posible esta forma de libertad si se alcanzase una
división racional del trabajo.
La evolución de la ciencia y de las actividades creadoras del espíritu
en general, reclama otro modo de libertad que puede calificarse de
libertad interior. Esa libertad de espíritu consiste en pensar con independencia
sobre las limitaciones y los prejuicios autoritarios y sociales
así como frente a la rutina antifilosófica y el hábito embrutecedor del
ambiente. Esta libertad interior es un raro privilegio de la naturaleza y
un propósito digno para el individuo. Empero, la comunidad puede
realizar también mucha labor de estímulo en este sentido, por lo menos
al no poner trabas a la labor intelectual. Las escuelas y los sistemas de
enseñanza obstaculizan a veces el desarrollo de la libertad interior con
influencias autoritarias o cuando imponen a los jóvenes cargas espirituales
excesivas; las instituciones de enseñanza pueden, por otra parte,
favorecer esta libertad si fomentan el pensamiento independiente. Únicamente
si se prosigue con constancia y conciencia la libertad interior
y la libertad externa es posible el progreso espiritual y el conocimiento
y así mejorar la vida general del hombre en todos sus aspectos.
(1940)
Discurso al recibir el premio Lord Taylor
Acepto con gusto este premio como expresión de un sentimiento
de afecto. Me produce un gran placer, por supuesto, advertir que se
aplaude cálidamente la obstinación de un inconformismo incorregible.
En este caso nos interesa el inconformismo en un terreno de actividad
bastante remoto, y ningún comité senatorial ha experimentado hasta el
momento deseos de emprender la importante tarea de combatir, también
en este aspecto, los peligros que amenazan la seguridad interna
del ciudadano ignorante o amedrentado.
Respecto a las palabras de cálido elogio que se me han prodigado
trataré de no discutirlas. ¿Quién cree qué todavía exista la modestia
auténtica? Me arriesgaría a que me considerasen un viejo hipócrita.
Comprenderán, por tanto, que no tengo valor suficiente para afrontar
tal peligro.
Lo único que corresponde, por consiguiente, es confirmar mi gratitud.
(1953)
Los métodos de la inquisición moderna
Estimado señor Frauenglass:
Gracias por su nota. Por campo remoto me refiero a los fundamentos
teóricos de la física.
El problema contra el que se enfrentan los intelectuales de este
país, Estados Unidos, es muy grave. Los políticos reaccionarios han
conseguido que el público sospeche de cualquier propósito intelectual,
encegueciéndolo con la amenaza de un peligro exterior. Puesto que
hasta ahora han tenido éxito han pasado ya a limitar la libertad de enseñanza
y a privar de sus puestos a todos los que no se muestran sumisos,
es decir, comienzan a matarlos de hambre.
¿Qué debe hacer contra este peligro la minoría de los intelectuales?
En verdad no veo más sistema que el método revolucionario de no
cooperación, en el sentido de Gandhi. Todo intelectual al que convoque
uno de esos comités, debe rehusarse a declarar. Esto es, ha de estar
dispuesto a ir a la cárcel y a correr la ruina económica, a sacrificar, en
síntesis, su bienestar económico en favor del bienestar cultural de su
país.
La negativa a declarar no debe fundarse, empero, en el conocido
subterfugio de invocar la enmienda quinta de la Constitución por la
posibilidad de autoacusación, sino en la convicción de que es vergonzoso
para un ciudadano sin tacha someterse a ese procedimiento inquisitorial,
que viola el espíritu de la Constitución.
Si hay suficientes individuos dispuestos a adoptar esta seria actitud
se conseguirá el triunfo. De lo contrario, los intelectuales de este
país sólo merecerán la esclavitud que se les prepara.
P.D. No es necesario que esta carta se considere confidencial.
(1953)
Los derechos humanos
Se han reunido ustedes hoy para dedicar su preocupación al problema
de los derechos humanos; y han resuelto ofrecerme un premio
con tal motivo. Cuando me enteré del hecho, me deprimió un poco tal
decisión. ¿En qué desdichada situación, pensé, se encuentra una comunidad
para no encontrar un candidato más adecuado a quien conceder
esta distinción?
Durante una larga vida he dedicado todos mis esfuerzos a fin de
lograr una concepción algo más profunda de la estructura de la realidad
física. Nunca he realizado trabajo sistemático alguno para mejorar la
suerte de los hombres, para combatir la injusticia y la represión y mejorar
las formas tradicionales de las relaciones humanas.
Sólo lo hice con largos intervalos; expresé mi opinión sobre
cuestiones públicas siempre que me parecieron desgraciadas y negativas,
es decir cuando el silencio me habría obligado a sentirme culpable
de complicidad.
La existencia y la validez de los derechos humanos no están escritos
en las estrellas. Los ideales sobre la conducta mutua de los seres
humanos y la organización más acorde de la comunidad, los concibieron
y enseñaron individuos ilustres a lo largo de toda la historia. Estos
ideales y creencias derivados de la experiencia histórica, el anhelo de
belleza y armonía fueron aceptados muy pronto por el hombre. . . y
pisoteados siempre por la misma gente impulsada por la presión de sus
instintos animales. Una gran parte de la historia exhibe la lucha en
favor de esos derechos humanos, una lucha eterna en que la que no se
producirá nunca una victoria decisiva. Sin embargo, desfallecer en esta
tarea significaría el hundimiento de la sociedad.
Al hablar ahora de los derechos humanos nos referimos en especial
a los siguientes derechos esenciales: protección del individuo contra
la usurpación arbitraria de sus derechos por parte de otros, o por el
gobierno; derecho a trabajar y a percibir ingresos justos por su labor;
libertad de enseñanza y de discusión; participación adecuada del individuo
en la formación de su gobierno. Estos derechos humanos se
reconocen hoy de manera teórica; sin embargo, mediante el uso frecuente
de maniobras legales y formalismos resultan violados en medida
mayor todavía que hace una generación. Existe, además, otro
derecho humano, que pocas veces se menciona, aunque está destinado
a ser muy importante: es el derecho, o el deber, que posee el ciudadano
de no cooperar en actividades que considere erróneas o dañinas. En
este sentido tiene que ocupar un lugar excepcional la negativa a prestar
el servicio militar. He conocido personas de gran fortaleza moral e
integridad que por ese motivo han entrado en conflicto con los órganos
del Estado. El juicio de Nürenberg contra los criminales de guerra
alemanes se basaba tácticamente en el reconocimiento de este principio:
no pueden excusarse los actos criminales aun cuando se cometan
por orden de un gobierno. La conciencia está por encima de la autoridad
de la ley del Estado.
La lucha de nuestro tiempo se basa, sobre todo, en torno a la libertad
de ideas políticas y a la libertad de discusión, así como a la
libertad de investigación y de enseñanza. El temor al comunismo ha
conducido a prácticas que son ya incomprensibles para el resto de la
humanidad civilizada y que exponen a nuestro país al ridículo. ¿Hasta
cuándo toleraremos que políticos, empujados por la sensualidad del
poder, pretendan obtener ventajas electoralistas de modo tan poco
digno? Hasta parece que la gente ha perdido su sentido del humor al
extremo de que ese adagio francés el ridículo mata ya ha dejado de
tener validez.
(1954)
Ciencia y religión
I
En el transcurso del siglo pasado y parte del anterior se sostuvo
de manera generalizada que existía un conflicto insalvable entre la
ciencia y la fe. La opinión que predominaba entre las personas de ideas
avanzadas afirmaba que había llegado la hora de que el conocimiento,
la ciencia, reemplazase a la fe; toda creencia que no se apoyara en el
conocimiento era superstición y, como tal debía ser combatida. De
acuerdo con esta concepción, la educación tenía como única función
abrir el camino al pensar y al conocer, y la escuela, como instrumento
decisivo de la instrucción del pueblo, debía servir sólo a este fin.
Sin duda es difícil hallar, si se la encuentra, una exposición tan
simple del punto de vista racionalista; toda persona sensata puede ver
en efecto lo unilateral de esta exposición. Sin embargo también es
aconsejable exponer una tesis nítida y concisa si se quieren aclararlas
ideas respecto a la naturaleza de este problema.
Por supuesto que el mejor medio de defender cualquier convicción
es fundarla en la experiencia y en el razonamiento. Tenemos que
aceptar en este caso el racionalismo extremo. El punto débil de esta
concepción resulta, empero, que esas ideas que son inevitables y determinan
nuestra conducta y nuestros juicios no pueden basarse sólo en
este único procedimiento científico.
En efecto, el método científico no puede mostrarnos más que cómo
se relacionan los hechos entre sí y cómo se condicionan mutuamente.
El deseo de alcanzar este conocimiento objetivo pertenece a la
máxima exigencia de que es capaz el hombre, y pienso, por cierto, que
nadie sospechará que intente reducir los triunfos y las luchas heroicas
del hombre en este ámbito. Sin embargo, es manifiesto también que el
conocimiento de lo que es no da acceso directo a lo que debería ser. Se
puede tener el conocimiento más claro y completo de lo que es, y no
lograr, en efecto, deducir de ello lo que debería ser la finalidad de
nuestras aspiraciones humanas. El conocimiento objetivo nos proporciona
poderosos instrumentos para conseguir ciertos fines, pero el
objetivo último en sí y el propósito de alcanzarlo deben venir de otra
fuente. No creo que sea necesario siquiera defender la tesis de que
nuestra existencia y nuestra actividad sólo asumen sentido por la prosecución
de un objetivo tal y los valores correspondientes. El conocimiento
de la verdad como tal es admirable, mas su utilidad como guía
es tan escasa que no es posible demostrar ni la justificación ni el valor
de la aspiración hacia ese mismo conocimiento de la verdad. Por consiguiente,
nos enfrentamos aquí con los límites de la concepción puramente
racional de nuestra existencia.
Sin embargo, no debe suponerse que el pensamiento inteligente
no desempeñe algún papel en la formación de lo objetivo y de los juicios
éticos. Cuando se comprende que ciertos medios serían útiles para
la consecución de un fin, los medios en sí se convierten entonces en un
fin. La inteligencia nos aclara la interrelación entre medios y fines.
Empero, el simple pensamiento no es capaz de proporcionarnos un
sentido de los fines últimos y fundamentales. Penetrar estos fines y
estas valoraciones esenciales e introducirlos en la vida emotiva de los
individuos, me parece, de manera concreta, la función más importante
de la religión en la vida social del hombre. Y si nos preguntamos de
dónde se deriva la autoridad de tales fines esenciales, puesto que no
pueden fundarse y justificarse en la razón, sólo diremos: son, en una
sociedad sana, tradiciones poderosas, que influyen en la conducta, en
las aspiraciones y en los juicios de los individuos. Esto es, están allí
como algo vivo, sin que resulte indispensable buscar una justificación
de su existencia. Adquieren fuerza no mediante la demostración sino
de la revelación, a través de personalidades vigorosas. No es posible
tratar de justificarlas, sino captar su naturaleza de modo simple y claro.
Los más elevados principios de nuestras aspiraciones y juicios
nos los proporciona la tradición religiosa judeocristiana. Es un objetivo
muy digno que, con nuestras débiles fuerzas, sólo logramos alcanzar
muy pobremente, si bien proporciona una base segura a nuestras aspiraciones
y valoraciones. Si se separa este objetivo de su forma religiosa
y se examina en su mero aspecto humano, tal vez sea posible exponerlo
así: Desarrollo libre y responsable del individuo, de modo que logre
poner sus cualidades, con libertad y alegría al servicio de toda la humanidad.
No se intenta divinizar a una nación, a una clase ni tampoco a un
individuo. ¿No somos todos hijos de un padre, tal como se dice en el
lenguaje religioso? En verdad, tampoco correspondería al espíritu de
este ideal la divinización del género humano, como una totalidad abstracta.
Sólo tiene alma el individuo. Y el fin superior del individuo es
servir más que regir, o superarse de cualquier otro modo.
Si se examina la sustancia y se olvida la forma, pueden considerarse
además estas palabras, como expresión de la actitud democrática
esencial. El verdadero demócrata, igual que el hombre religioso, no
puede adorar a su nación en el sentido corriente del término.
¿Cuál es, pues, en este problema, la función de la educación y de
la escuela? Debería ayudarse al joven a formarse en un espíritu tal que
esos principios esenciales fuesen para él como el aire que respira. Sólo
la educación puede lograr este propósito.
Si se tienen estos elevados principios claramente a la vista, y se
los compara con la vida y el espíritu de la época, se comprueba con
pena que la humanidad civilizada se halla en la actualidad en un grave
peligro. En los estados totalitarios los propios dirigentes se esfuerzan
por destruir este espíritu de humanidad. En las zonas menos amenazadas
son el nacionalismo y la intolerancia, la opresión de los individuos
por medios económicos los que pretenden asfixiar esas valiosísimas
tradiciones.
La conciencia de la gravedad de esta amenaza crece, sin embargo,
entre los intelectuales, y se buscan con afán los medios para contrarrestar
el peligro . . . tanto en el dominio de la política nacional e internacional
como en el de la legislación o de la organización en general.
Tales esfuerzos son, por cierto, indispensables. Los antiguos, sin embargo,
sabían algo que al parecer nosotros hemos olvidado. Todos los
medios resultan instrumentos inútiles si tras ellos no alienta un espíritu
vivo. Mas si el designio de lograr el objetivo actúa poderosamente
dentro de nosotros, no nos han de faltar fuerzas para encontrar los
medios que conviertan ese objetivo en realidad.
II
No resultaría difícil concordar en cuanto a lo que entendemos por
ciencia. Ciencia es la tarea, secular ya, de agrupar, mediante el pensamiento
sistemático, los fenómenos perceptibles de este mundo dentro
de una asociación lo más amplia posible. De manera esquemática es
intentar una reconstrucción posterior de la existencia a través del proceso
de conceptualización. Pero si me pregunto qué es la religión no
logro encontrar una respuesta adecuada. Y hasta después de hallar la
que consiga satisfacerme en ese momento concreto, sigo convencido
de que nunca podré, de ningún modo, unificar, aunque sea en parte, los
pensamientos de todos los que han brindado una consideración seria a
esta cuestión.
Así, pues, en lugar de plantear qué es la religión, preferiría elucidar
lo que caracteriza las aspiraciones de una persona que a mí me
parece religiosa: esta persona es la religiosamente ilustrada, la que se
ha liberado, en la medida máxima de su capacidad, de las trabas de los
deseos egoístas y se entrega a pensamientos, sentimientos y aspiraciones
a los que se adhiere por el valor suprapersonal que poseen. Creo
que lo importante es la fuerza de este contenido suprapersonal y la
profundidad de la convicción relacionada con su irresistible significado,
independientemente de toda tentativa de unir ese contenido con un
ser divino, ya que de otro modo no se podría concluir a Buda y a Spinoza
entre las personalidades religiosas. Por consiguiente, una persona
religiosa es devota en tanto no tiene duda alguna de la significación y
elevación de aquellos objetos y fines suprasensibles que no requieren
un fundamento racional ni son susceptibles de él. Existen de la misma
manera inevitable y natural con que se da el individuo. La religión es
así el viejo intento humano de alcanzar clara y completa conciencia de
esos objetivos y valores y fortalecer y ampliar de continuo su efecto. Si
se concibe la religión y la ciencia según lo dicho, resulta imposible un
conflicto entre ellas. Pues la ciencia sólo puede afirmar lo que es, mas
no lo que debiera ser, y fuera de su ámbito son necesarios juicios de
valor de todo tipo. La religión, por lo demás, enfoca sólo valoraciones
de pensamientos y acciones humanos: no puede hablar, esto es claro,
de datos y relaciones entre datos. De acuerdo con esta interpretación,
los conocidos conflictos entre religión y ciencia del pasado, deben
atribuirse, sin duda, a una concepción errónea de la situación que se ha
descrito.
Nace, por ejemplo, un conflicto cuando una comunidad religiosa
insiste en la veracidad absoluta de todas las afirmaciones contenidas en
la Biblia. Esto significa la intromisión, de la religión en la esfera de la
ciencia; aquí tenemos, pues, que situar la lucha de la Iglesia contra las
doctrinas de Galileo y Darwin. Además, algunos representantes de la
ciencia han pretendido llegar a juicios esenciales sobre valores y fines
con la base del método científico, y se han enfrentado con la religión.
Todos esos conflictos han originado errores fatales.
Empero, aunque los dominios de la religión y de la ciencia se hallan
en sí mismos muy diferenciados, existen entre ambos relaciones y
dependencias mutuas. Si bien la religión puede ser la que determine el
objetivo, sabe, en efecto, a través de la ciencia, en el sentido más amplio,
qué medios contribuirán al logro de los objetivos diseñados. Mas
la ciencia sólo pueden crearla quienes de manera profunda están imbuidos
de un deseo ferviente de alcanzar la verdad y de comprender las
cosas. Y este sentimiento surge, por supuesto, de la esfera de la religión.
Asimismo pertenece a ella la fe en la posibilidad de que las normas
válidas para el mundo de la existencia sean racionales, es decir,
comprensibles mediante la razón. No puede imaginar que exista un
solo científico sin esta arraigada fe. La situación puede expresarse con
una imagen. La ciencia sin religión es coja; la religión sin ciencia ciega.
Aun cuando he dicho antes que no puede existir por cierto verdadero
conflicto entre la religión y la ciencia, debo matizar, pues, tal
afirmación, de nuevo, en un punto esencial, en lo que respecta al contenido
real de las relaciones históricas. Esta diferenciación se refiere al
concepto de Dios. Durante la etapa primitiva de la evolución espiritual
del género humano, la fantasía de los hombres creó dioses a su propia
imagen que con su voluntad parecían determinar el mundo de los fenómenos,
o que hasta cierto punto influían en él. El hombre intentaba
atraerse la voluntad de estos dioses en su favor a través de la magia y la
oración. La idea de Dios dé las religiones que se enseña hoy es una
sublimación de ese antiguo concepto de los dioses. Su carácter antropomórfico
lo muestra, por ejemplo, la circunstancia de que los hombres
apelen al ser divino con oraciones y súplicas para obtener sus
deseos.
No se negará, sin duda, que la idea de que exista un dios personal
omnipotente, justo y misericordioso proporciona al hombre solaz,
ayuda y guía, y además, en virtud de su sencillez, resulta accesible
hasta para las inteligencias menos desarrolladas. Por otra parte, sin
embargo, esta idea incluye una falla básica, que el hombre ha percibido
de manera dolorosa desde el fondo de la historia. Vale decir, si este ser
es omnipotente, todo acontecimiento, incluidas las acciones humanas,
los pensamientos humanos y los sentimientos y aspiraciones humanos
resultan también obra suya. ¿Cómo pensar que los hombres sean responsables
de sus actos y de su conducta ante tal ser todopoderoso? AI
adjudicar premios y castigos, estaría en cierto modo juzgándose a sí
mismo. ¿Cómo conciliar esta premisa con la bondad y rectitud que se
le concede?
La fuente principal del rozamiento entre la religión y la ciencia se
halla, por consiguiente, en este concepto de un dios personal. El objetivo
de la ciencia es establecer normas generales que determinen la conexión
recíproca de objetos y hechos en el espacio y en el tiempo.
Estas normas o leyes de la naturaleza, exigen una validez general absoluta
no probada. Se trata en esencia de un programa, y la fe en la
posibilidad de su cumplimiento sólo se funda, en principio, en éxitos
parciales. Pero es difícil que alguien negara esos éxitos parciales y los
atribuyera a la ilusión humana. El hecho de que al basarse en tales
leyes sea posible predecir el curso temporal de los fenómenos era
ciertos dominios con gran precisión y certeza, está muy arraigado en la
conciencia del hombre moderno, aunque haya captado una parte mínima
de las citadas leyes. Es suficiente que piense que los movimientos
de los planetas dentro del sistema solar pueden calcularse previamente
con gran exactitud a partir de un número limitado de leyes simples. De
igual modo, si bien en forma menos precisa, es posible calcular por
adelantado el funcionamiento de un motor eléctrico, un sistema de
transmisión o un aparato de radio, aun cuando se trate de inventos
recientes.
Por supuesto, si el número de factores que intervienen en un
complejo fenoménico es demasiado grande, en la mayoría de los casos
nos falla el método científico. Basta pensar en la meteorología, y que
advirtamos que la predicción del tiempo, hasta por un período de algunos
días, resulta imposible: Nadie duda, por cierto, que se trata de una
conexión causal cuyos componentes necesarios conocemos en su mayoría.
Los fenómenos de este campo no permiten una predicción exacta
debido a la variedad de los factores implicados, no a una falencia de las
leyes de la naturaleza.
No hemos penetrado tanto en las regularidades que se derivan del
reino de las cosas vivas, pero sí lo suficiente, empero, para advertir al
menos la norma de necesidad fijada. Pensemos al respecto en el orden
sistemático de la herencia, y en el efecto de los tóxicos, el alcohol, por
ejemplo, en la conducta de los seres humanos. Lo que falta en este
ámbito es captar las conexiones de generalidad profunda, mas no un
conocimiento del orden de sí mismo.
Cuanto más consciente es un hombre de la regularidad ordenada
de todos los acontecimientos, más sólida es su convicción de que no
queda espacio al margen de esta regularidad ordenada por caudal de
naturaleza distinta. Para él no existirá la norma de lo humano ni la
norma de lo divino como causa independiente de los acontecimientos
naturales. No cabe duda de que la ciencia no refutará nunca, en el sentido
estricto, la doctrina de un Dios personal que interviene en los
hechos naturales, donde esta doctrina siempre puede refugiarse en
aquellos dominios en los que aún no ha logrado afianzarse el conocimiento
científico.
Estoy convencido, sin embargo, de que si los representantes de la
religión adoptasen esa conducta no sólo sería indigno sino también
fatal para ellos. Pienso que una doctrina que es incapaz de mantenerse
a la luz, sino que debe refugiarse en las tinieblas, perderá de manera
irremediable su influencia sobre el género humano, con un daño enorme
para éste. En su lucha por un ideal ético los profesores de religión
deben tener suficiente formación para prescindir de la doctrina de un
Dios personal, esto es, desechar esa fuente de miedo y esperanza que
proporcionó en el pasado un poder inmenso a los sacerdotes. Tendrán
que apelar en su labor a las fuerzas que sean capaces de cultivar el
bien, la verdad y la belleza en la humanidad. Por supuesto que es una
tarea más difícil, aunque. mucho más meritoria y noble. Si los maestros
religiosos consiguen realizar la tarea indicada verán, en efecto, con
alegría que la auténtica religión resulta dignificada por el conocimiento
científico que la tornará más profunda.
Si uno de los objetivos de la religión es liberar al género humano
de los temores, deseos y anhelos egocéntricos, el razonamiento científico
puede ayudar también a la religión en otro sentido. Si bien es
cierto que el propósito de la ciencia es descubrir reglas qué permitan
asociar y predecir hechos, no es éste su único fin. Quiere reducir también
las conexiones descubiertas al menor número posible de elementos
conceptuales mutuamente independientes. En esta búsqueda de la
unificación racional de lo múltiple se hallan sus mayores éxitos, aunque
sea por cierto este intento el que crea el mayor riesgo de ser víctima
de ilusiones. Mas quien haya pasado por la profunda experiencia de
un avance positivo en este dominio se sentirá conmovido por un reverente
respeto hacia la racionalidad que se manifiesta en la vida. A través
de la comprensión logrará liberarse en gran medida de los engaños
de las esperanzas y los deseos personales, y alcanzará así esa actitud
mental humilde ante la grandeza de la razón encarnada en la existencia,
que resulta inaccesible al hombre en sus dimensiones más hondas.
Ciertamente, esta actitud me parece religiosa en el sentido más elevado
del término. Y diría asimismo que la ciencia no sólo purifica el impulso
religioso de la escoria del antropomorfismo sino que contribuye a
una espiritualización de nuestra concepción de la vida.
En tanto más progrese la evolución espiritual de la especie humana,
más cierto resulta que el camino que lleva a la verdadera religiosidad
pasa, no por el miedo a la vida y el miedo a la muerte y la fe ciega,
sino por la lucha en favor del conocimiento racional. Es evidente, en
este sentido, que el sacerdote debe convertirse en profesor y maestro si
desea cumplir con dignidad su elevada misión educadora. (1939 y
1941).


CAPÍTULO 6


  Procedimos con cautela durante las primeras noches que siguieron al hallazgo de la cueva salpicada de sangre. Pero al no encontrar ningún rastro del asesino del vampiro, nuestra inquietud menguó, y disfrutamos de los placeres esenciales del camino lo mejor que pudimos.
  Correr con los lobos era increíble. Aprendí mucho observándolos y haciéndole preguntas a Mr. Crepsley; se consideraba a sí mismo algo así como un experto en lobos.
  Los lobos no eran muy veloces, pero nunca se cansaban, aunque recorrieran veinte o treinta millas al día. Generalmente cogían animales pequeños cuando iban a cazar, pero a veces perseguían presas mayores, trabajando en equipo. Sus sentidos (vista, oído, olfato) eran poderosos. Cada manada tenía un líder, y compartían equitativamente el alimento. Eran excelentes escaladores y podían sobrevivir en todo tipo de condiciones.
  Cazamos mucho con ellos. Era tan maravilloso correr junto a ellos bajo la clara noche estrellada, sobre la nieve reluciente, a la caza de un ciervo o un zorro, y compartir la ardiente y sangrienta matanza... El tiempo pasó más rápido junto a los lobos, y las millas se deslizaban bajo nuestros pies casi sin percatarnos de ello.



  Una fría y clara noche, llegamos a un espeso zarzal que cubría el suelo de un valle protegido por dos altísimas montañas. Las espinas eran tan largas y puntiagudas que podían atravesar incluso la piel de un vampiro completo. Nos detuvimos en la entrada del valle mientras Mr. Crepsley y Gavner decidían cómo continuar.
  -Podríamos trepar por una de las montañas -meditó Mr. Crepsley-, pero Darren no tiene tanta experiencia escalando como nosotros. Podría descalabrarse si se resbalara.
  -¿Y si damos un rodeo? -sugirió Gavner.
  -Nos llevaría demasiado tiempo.
  -¿Podríamos excavar un túnel por debajo? -pregunté.
  -También eso -dijo Mr. Crepsley- nos llevaría demasiado tiempo. Tendremos que seguir adelante con tanto cuidado como podamos.
  Se quitó el jersey, y lo mismo hizo Gavner.
  -¿Por qué se desnudan? -inquirí.
  -La ropa nos protegería un poco -explicó Gavner-, pero acabarían hechas jirones. Es mejor que las conservemos en buen estado.
  Cuando Gavner se quitó los pantalones, vi que llevaba unos calzoncillos amarillos con elefantes rosa bordados. Mr. Crepsley se quedó mirando aquellos calzoncillos con expresión incrédula.
  -Me los regalaron -farfulló Gavner, ruborizándose intensamente.
  -Alguna humana con la que hayas tenido algún romance, supongo -dijo Mr. Crepsley, y las comisuras de su boca, de expresión habitualmente adusta, se curvaron hacia arriba, amenazando  con abrirla en una rara y incontrolada sonrisa.
  -Era una mujer muy hermosa -suspiró Gavner, resiguiendo con un dedo el contorno de uno de los elefantes-. Pero tenía muy mal gusto escogiendo ropa interior.
  -Y novios -agregué traviesamente.
  Mr. Crepsley estalló en carcajadas y se dobló por la cintura, con las lágrimas corriéndole por el rostro. Nunca había visto al vampiro reírse tanto... ¡Nunca había imaginado que pudiese hacerlo! Hasta Gavner parecía sorprendido.
  Mr. Crepsley tardó un rato en recuperarse de su ataque de risa. Cuando se secó las lágrimas y recobró su sombría personalidad, se disculpó (como si reírse fuera un crimen). Luego frotó sobre mi piel una loción con un olor espantoso, que cerraba los poros, haciendo que fuera más difícil herirse. Sin perder más tiempo, avanzamos. El trayecto fue largo y doloroso. Por más cuidado que tuviera, cada pocos pasos pisaba una espina o me hacía un arañazo. Me protegía la cara lo mejor que podía, pero para cuando ya estábamos a medio camino en el valle, superficiales arroyuelos rojos surcaban mis mejillas.
  Las Personitas no se habían quitado sus togas azules, aunque se les estuvieran haciendo jirones. Al cabo de un rato, Mr. Crepsley les dijo que caminaran delante, pues así aguantarían las peores espinas mientras nos abrían camino a los demás. Casi me compadecí de aquella silenciosa y resignada pareja.
  Los lobos lo tuvieron más fácil. Estaban acostumbrados a este tipo de terreno, y se escurrían velozmente entre las zarzas. Pero no estaban muy contentos. Habían actuado de un modo extraño durante toda la noche, caminando lentamente a nuestro lado, deprimidos, olfateando el aire con desconfianza. Podíamos sentir su ansiedad, pero no sabíamos qué la causaba.
  Estaba mirando a mis pies, pasando con mucho cuidado por una hilera de centelleantes espinas, cuando choqué con Mr. Crepsley, que se había detenido repentinamente.
  -¿Qué pasa? -pregunté, atisbando por encima de su hombro.
  -¡Gavner! -exclamó bruscamente, ignorando mi pregunta.
  Gavner se adelantó a mí arrastrando los pies, respirando trabajosamente (solíamos burlarnos de su ruidosa respiración). Le escuché lanzar un grito ahogado cuando alcanzó a Mr. Crepsley.
  -¿Qué es? -pregunté-. Déjenme ver...
  Los vampiros se separaron y vi un diminuto trocito de tela enganchado en los zarzales. Algunas gotas de sangre seca teñían las puntas de las espinas.
  -¿Cuál es el problema? -pregunté.
  Los vampiros no respondieron de inmediato. Miraban alrededor con preocupación, de igual modo en que los lobos lo habían hecho.
  -¿La hueles? -respondió Gavner finalmente, en voz baja.
  -¿El qué?
  -La sangre.
  Olfateé el aire. Sólo percibí unos vagos efluvios, porque la sangre ya estaba seca.
  -¿Qué pasa con ella? -pregunté.
  -Recuerda hace seis años -dijo Mr. Crepsley. Cogió el pedazo de tela del zarzal (los lobos gruñían ahora intensamente), y me lo acercó a la nariz-. Huélelo bien. ¿Te suena de algo?
  No lo hice enseguida (mis sentidos no eran tan agudos como los de un vampiro completo), pero luego recordé una lejana noche en la habitación de Debbie Hemlock y el olor de la sangre del demente Murlough mientras yacía moribundo en el suelo. Mi rostro palideció cuando comprendí... ¡que se trataba de la sangre de un vampanez!

CAPÍTULO 7


  Atravesamos a buen paso lo que quedaba del zarzal, sin hacer caso de las punzantes espinas. Nos detuvimos al otro lado para vestirnos, y luego continuamos sin pausa. Había cerca una estación de paso a la que Mr. Crepsley estaba decidido a llegar antes del amanecer. A paso normal, nos habría llevado algunas horas llegar hasta allí, pero lo conseguimos en dos. Una vez dentro y a salvo, los vampiros iniciaron una acalorada discusión. Nunca se habían encontrado evidencias de la actividad de los vampanezes en esta parte del mundo. Existía un tratado entre ambos clanes, que prohibía tales incursiones en territorio ajeno.
   -Tal vez fuera un vampanez vagabundo -sugirió Gavner.
  -Hasta el más chiflado de los vampanezes sabe que es mejor no acercarse por aquí -discrepó Mr. Crepsley.
  -¿Y qué otra explicación hay? -inquirió Gavner.
  Mr. Crepsley consideró el problema.
  -Podría ser un espía.
  -¿Crees que los vampanezes se arriesgarían a provocar una guerra? -Gavner no parecía muy convencido de ello-. ¿Qué les interesaría saber que justificara tal riesgo?
  -Quizá van detrás de nosotros -dije en voz baja. No pretendía interrumpirles, pero sentí que lo había hecho.
  -¿Qué quieres decir? -preguntó Gavner.
  -Quizá descubrieron lo de Murlough.
  El rostro de Gavner palideció y los ojos de Mr. Crepsley se estrecharon.
  -¿Cómo podrían haberlo hecho? -preguntó bruscamente.
  -Mr. Tiny lo sabía -le recordé.
  -¿Mr. Tiny sabe lo de Murlough? -siseó Gavner.
  Mr. Crepsley asintió lentamente.
  -Pero aunque él se lo hubiera dicho a los vampanezes, ¿cómo podían saber que tomaríamos este camino? Podíamos haber elegido muchas otras rutas. No podrían predecir por cuál iríamos.
  -Puede que estén vigilando todos los caminos -dijo Gavner.
  -No -repuso Mr. Crepsley con seguridad-. Es poco probable. Cualquiera que sea el motivo que tengan los vampanezes para merodear por aquí, estoy seguro de que no tiene nada que ver con nosotros.
  -Espero que tengas razón -gruñó Gavner, poco convencido.
  Lo discutimos un rato más, incluyendo el asunto de si el vampanez habría matado al vampiro en la anterior estación de paso, y luego dormimos unas pocas horas, turnándonos para vigilar. Apenas dormí, preocupado por la posibilidad de ser atacados por asesinos de rostros purpúreos.
  Al caer la noche, Mr. Crepsley dijo que no deberíamos ir más lejos hasta que estuviéramos seguros de que el camino era seguro.
  -No podemos arriesgarnos a tropezar con una pandilla de vampanezes -dijo-. Reconoceremos la zona, nos aseguraremos de que no hay peligro, y entonces seguiremos adelante, como antes.
  -¿Es que tenemos tiempo para reconocimientos? -inquirió Gavner.
  -Debemos tenerlo -insistió Mr. Crepsley-. Es mejor perder algunas noches que caer en una trampa.
  Me quedé en la cueva mientras ellos salían a explorar. No quería hacerlo (no dejaba de pensar en lo que le había ocurrido al otro vampiro), pero dijeron que sólo estorbaría si los acompañaba: un vampanez podría oírme llegar a cien yardas de distancia.
  Las Personitas, las lobas y el cachorro se quedaron conmigo. Streak fue con los vampiros: los lobos presintieron la presencia del vampanez antes que nosotros, así que sería útil tenerlo cerca.
  Me sentía solo sin los vampiros y Streak. Las Personitas seguían siendo tan distantes como siempre (pasaron gran parte del día zurciendo sus togas azules desgarradas), y las lobas dormitaban fuera. Sólo el cachorro me proporcionaba compañía. Jugamos durante horas, en la cueva y entre los árboles de un bosquecillo cercano. Llamé Rudi al cachorro, por Rudolph, el reno de la nariz roja, porque le gustaba frotar su fría nariz contra mi espalda mientras yo dormía.
  Atrapé un par de ardillas en el bosque y las guisé, y así las tuve listas para cuando volvieron los vampiros por la mañana. Las serví con bayas y raíces hervidas: Mr. Crepsley me había enseñado qué tipo de alimentos silvestres era seguro comer. Gavner me dio las gracias por la comida, pero Mr. Crepsley estaba distante y no habló mucho. No muy lejos habían descubierto indicios de la presencia de los vampanezes, y eso les preocupaba: un vampanez loco no habría borrado su rastro tan hábilmente. Eso quería decir que nos enfrentábamos con uno (o más) con pleno control de sus facultades.
  Gavner quería adelantarse cometeando, para consultarlo con los demás vampiros, pero Mr. Crepsley no se lo permitió: respetar las leyes que prohibían cometear en el camino hacia la Montaña de los Vampiros era más importante que nuestra seguridad, insistió.
  Era raro ver cómo Gavner se mostraba de acuerdo en casi todo lo que Mr. Crepsley decía. Como General, nos podría haber ordenado hacer lo que él quisiera. Pero nunca le vi abusar de su rango con Mr. Crepsley. Tal vez porque Mr. Crepsley fue una vez un General de alto rango. Había estado a punto de convertirse en un Príncipe Vampiro cuando renunció. Quizá Gavner aún consideraba a Mr. Crepsley como a su superior.
  Después de dormir todo el día, los vampiros se dispusieron a realizar un nuevo reconocimiento de la zona. Si el camino estaba despejado, proseguiríamos nuestro viaje hacia la Montaña de los Vampiros la noche siguiente.
  Tomé un ligero desayuno, y luego Rudi y yo fuimos al bosque a jugar. A Rudi le encantaba alejarse de los lobos adultos. Así podía explorar libremente, sin que nadie le arreara un mordisco o le golpeara la cabeza si se portaba mal. Intentaba encaramarse a los árboles, pero la mayoría eran demasiado altos para él. Finalmente encontró uno del que colgaban unas ramas bajas, y trepó hasta la mitad. Una vez allí, miró hacia abajo y emitió un gañido.
  -Vamos -reí-. No está tan alto. No tienes nada que temer.
  No me hizo caso y continuó quejándose. Luego enseñó los colmillos y gruñó.
  Me acerqué más, extrañado por su conducta.
  -¿Qué ocurré? -le pregunté-. ¿Te has atascado? ¿Necesitas ayuda?
  El cachorro lanzó un ladrido. Sonó genuinamente asustado.
  -Está bien, Rudi -dije-. Voy a subir a...
  Me interrumpió un rugido que me hizo estremecer hasta los huesos. Al volverme, vi a un enorme oso oscuro que avanzaba bamboleándose desde lo alto de un ventisquero. Aterrizó pesadamente, sacudiendo la cabeza, gruñendo, con los ojos fijos en mí... ¡y entonces arremetió, con los colmillos centelleando y las garras, infernalmente curvadas, extendidas, dispuesto a destrozarme!

CAPÍTULO 8


  El oso me habría matado si no hubiera sido por Rudi. El cachorro saltó del árbol, aterrizando en la cabeza del oso, cegándolo momentáneamente. El oso rugió y lanzó un zarpazo al cachorro, que lo esquivó y le mordió una oreja. El oso volvió a rugir y sacudió la cabeza furiosamente de un lado a otro. Rudi se aferró a él durante un par de segundos, antes de salir despedido hacia la espesura.
  El oso reanudó su ataque contra mí, pero en el tiempo que el cachorro había ganado, yo ya había rodeado el árbol y estaba corriendo hacia la cueva tan rápido como podía. El oso se bamboleó detrás de mí, pero cuando se dio cuenta de que ya estaba demasiado lejos para poder alcanzarme, rugió rabiosamente, se dio la vuelta y fue a por Rudi.
  Me detuve al escuchar un ladrido lastimero. Miré por encima del hombro y vi que el cachorro había vuelto a subir al árbol, cuya corteza el oso estaba ahora arrancando con sus garras. Rudi no corría un peligro inmediato, pero tarde o temprano resbalaría o el oso lo haría caer, y eso sería su fin.
  No dudé más que un segundo, y entonces me volví, cogí una piedra y el palo más grueso que pude encontrar, y regresé a toda velocidad a intentar salvar a Rudi.
  El oso se apartó del árbol cuando me vio venir, irguiéndose sobre sus patas traseras, aceptando mi desafío. Era una bestia enorme, de tal vez unos seis pies de altura; su pelaje era negro, tenía una marca blanca en forma de medialuna en el pecho, y un hocico pálido. Sus fauces destilaban espuma y sus ojos salvajes parecían poseídos por una rabiosa locura.
  Me detuve ante el oso, y golpeé el suelo con el palo.
  -¡Vamos, grizzly [Grizzly es como habitualmente se denomina al oso gris en Norteamérica]! -gruñí.
  Rugió y sacudió la cabeza. Le eché un vistazo a Rudi, esperando que fuera lo bastante listo para bajar sigilosamente del árbol y echar a correr hacia la cueva, pero se quedó donde estaba, petrificado, incapaz de moverse.
  El oso me lanzó un zarpazo, pero me aparté de la trayectoria de su enorme pataza. Se alzó sobre las patas traseras y se dejó caer sobre mí, con la intención de aplastarme con su peso. Volví a esquivarle, pero esta vez por los pelos.
  Lanzaba estocadas con la punta del palo al hocico del oso, apuntando a sus ojos, cuando las lobas acudieron precipitadamente. Debieron escuchar el chillido de Rudi. El oso aulló cuando una de las lobas saltó y le clavó profundamente los colmillos en el hombro, mientras la otra se aferraba a sus patas traseras, desgarrándolas con las uñas y los dientes. Se sacudió de encima a la loba que tenía en la espalda, y se agachó sobre la que tenía a los pies, y en ese momento le arrojé el palo, hincándoselo en la oreja izquierda.
  Debí hacerle daño, porque perdió todo interés en las lobas y se lanzó contra mí. Me aparté de su camino, pero una de sus macizas patazas me golpeó la cabeza y caí al suelo, aturdido.
  El oso se dio la vuelta y fue a por mí, dispersando a las lobas a zarpazos. Retrocedí gateando, pero no fui lo bastante rápido. De repente, el oso estaba sobre mí, erguido, rugiendo triunfalmente... ¡Me tenía exactamente donde quería! Le golpeé en el estómago con el palo, y le tiré la piedra, pero no pareció acusar golpes tan insignificantes. Con una mirada maligna, empezó a descender...
  Fue entonces cuando las Personitas cayeron sobre su espalda, haciéndole perder el equilibrio. Su llegada no podía haber sido más oportuna.
  El oso debió pensar que el mundo entero conspiraba contra él. Cada vez que me tenía acorralado, alguien más se interponía en su camino. Rugiendo con todas sus fuerzas, sacudiéndose furiosamente de encima a las Personitas. La que cojeaba se apartó de su camino, pero la otra quedó atrapada debajo de él.
  La Personita levantó sus cortos brazos y los apoyó contra el torso del oso, intentando empujarlo a un lado. La Personita era fuerte, pero no tenía ninguna oportunidad contra tan pesado enemigo, y el oso cayó sobre ella y la aplastó. Hubo un horrible crujido, y cuando el oso se puso en pie, vi a la Personita yaciendo despedazada, con los huesos destrozados sobresaliendo de su cuerpo, retorcidos en ángulos sangrientos.
  El oso alzó la cabeza y lanzó un rugido al cielo, y entonces clavó en mí una mirada hambrienta. Se dejó caer sobre sus cuatro patas, y avanzó. Las lobas saltaron sobre él, pero se las sacudió como si fueran moscas. Yo aún me encontraba aturdido por el golpe, incapaz de levantarme. Empecé a arrastrarme por la nieve.
  Mientras el oso se me acercaba para acabar conmigo, la segunda Personita (la que yo llamaba Lefty) se colocó frente a él, cogiéndolo por las orejas, ¡y le propinó un cabezazo! Era la cosa más loca que había visto nunca, pero el resultado fue sorprendentemente efectivo. El oso gruñó y parpadeó, atontado. Lefty le dio otro cabezazo, y estaba echando hacia atrás la cabeza para propinarle un tercer golpe, cuando el oso le asestó un zarpazo con la garra derecha como un boxeador.
  Alcanzó a Lefty en el pecho y lo hizo caer. Su capucha había resbalado durante la pelea, y pude ver su rostro gris lleno de suturas y sus redondos ojos verdes. Llevaba una mascarilla sobre la boca, del tipo de las que utilizan los cirujanos. Se quedó mirando al oso, sin temor, esperando el golpe asesino.
  -¡No! -grité. Tropezando con mis rodillas, le lancé al oso un puñetazo. Me rugió. Volví a golpearle, y luego agarré un puñado de nieve y se lo arrojé a la bestia a los ojos.
  Mientras el oso se aclaraba la vista, busqué un arma. Estaba desesperado: cualquier cosa sería mejor que mis manos desnudas. Al principio no vi nada que pudiera utilizar, pero entonces reparé en los huesos que sobresalían del cadáver de la Personita. Actuando por instinto, rodé hasta donde yacía la Personita, cogí uno de los huesos más largos y tiré de él. Estaba cubierto de sangre y se me escurrió entre los dedos. Volví a intentarlo, agarrándolo con más firmeza y removiéndolo de un lado a otro. Tras unos cuantos tirones, se quebró cerca de la base y, de repente, ya no estuve indefenso.
  El oso había recuperado la visión y corrió pesadamente hacia mí. Lefty todavía estaba en el suelo. Las lobas ladraban ferozmente, incapaces de detener la carga del oso. El cachorro gañía desde su asidero en el árbol.
  Sólo podía contar conmigo mismo. Yo contra el oso. Nadie podía ayudarme ahora.
  Me giré, y haciendo uso de todas mi súper desarrolladas habilidades vampíricas, rodé bajo las ávidas garras del oso, me incorporé de un salto, escogí el blanco, y clavé profundamente la punta del hueso en el desprotegido cuello del animal.
  El oso se irguió, con los ojos desorbitados. Las patas delanteras cayeron a sus costados. Se quedó así un momento, jadeando penosamente, con el hueso sobresaliendo de su cuello. Entonces se estrelló contra el suelo, se estremeció horriblemente durante unos segundos... y murió.
  Caí sobre el oso muerto y allí me quedé. Temblaba y lloraba, más de horror que de dolor. Ya había estado cara a cara con la muerte anteriormente, pero nunca me había visto envuelto en una lucha tan salvaje como ésta.
  Finalmente, una de las lobas (la que habitualmente se mostraba más tímida) se me acercó, haciéndome caricias y lamiéndome la cara, asegurándose de que me encontraba bien. Le di unas palmaditas para demostrarle que lo estaba, y hundí el rostro en su cuello, secando en su pelaje mis lágrimas. Cuando me tranquilicé, me puse en pie y miré a mi alrededor.
  La otra loba estaba junto al árbol, instando a Rudi a que bajara (el cachorro temblaba incluso más que yo). La Personita muerta yacía no muy lejos, su sangre filtrándose entre la nieve y volviéndola carmesí. Lefty estaba sentado, inspeccionándose en busca de posibles heridas.
  Me encaminé hacia Lefty, para darle las gracias por salvarme la vida. Era increíblemente feo sin la capucha: tenía la piel gris, y su rostro era una masa de cicatrices y costuras. No tenía ni orejas ni nariz (que yo viera), y sus redondos ojos verdes se situaban en su frente, no en medio de la cara como la mayoría de la gente. Estaba completamente calvo.
  En otros tiempos podría haber tenido miedo de él, pero esta criatura había arriesgado su vida para salvar la mía, y sólo sentía gratitud.
  -¿Estás bien, Lefty? -le pregunté. Me miró y asintió-. Por los pelos -reí a medias. Asintió de nuevo-. Gracias por venir en mi ayuda. Habría muerto si no hubierais venido. -Me dejé caer en el suelo junto a él, y eché un vistazo al oso y luego a la Personita muerta-. Siento lo de tu compañero, Lefty -dije suavemente-. ¿Deberíamos enterrarlo?
  La Personita meneó la gran cabeza, se dispuso a levantarse, y se detuvo. Me miró fijamente a los ojos, y yo le devolví la mirada, interrogativamente. Por su expresión, casi esperé que empezara a hablar.
  Lefty levantó una mano y tiró suavemente de la mascarilla que cubría la mitad inferior de su rostro. Tenía una boca ancha y llena de agudos dientes amarillos. Sacó la lengua (de un extraño color gris, como su piel) y se lamió los labios. Tras humedecérselos, los frunció y los estiró unas cuantas veces, y entonces hizo algo que yo estaba seguro que las Personitas no hacían jamás. En un tono chirriante, lento y mecánico... habló.
  -No... me llamo... Lefty. Me llamo... Harkat... Harkat Mulds.
  Y sus labios se extendieron formando un profundo boquete dentado, que era lo más cercano a una sonrisa que él podía esbozar.

CAPÍTULO 9


  Mr. Crepsley, Gavner y Streak habían estado inspeccionando un laberinto de túneles en lo alto de un acantilado cuando escucharon los débiles ecos del fragor de la batalla. Regresaron a toda prisa, llegando unos quince minutos después de que yo hubiera dado muerte al oso. Se quedaron atónitos cuando les expliqué lo que había ocurrido y les dije lo de Harkat Mulds. La Personita había reemplazado su toga y su capucha, y cuando le preguntaron si era cierto que podía hablar, se quedó en silencio durante un rato tan largo que pensé que no diría nada. Entonces asintió, y respondió con voz ronca:
  -Sí.
  Gavner incluso retrocedió varios pasos de un salto al oír hablar a la Personita, y Mr. Crepsley meneó la cabeza, asombrado.
  -Hablaremos de esto más tarde -dijo-. Primero, cuéntame cómo te enfrentaste al oso.
  Se agachó junto al oso muerto y lo examinó de arriba abajo.
  -Descríbeme cómo te atacó -dijo, y le conté la súbita aparición del oso y su salvaje acometida-. No tiene sentido. -Mr. Crepsley frunció el ceño-. Los osos no se comportan de tal modo a menos que estén nerviosos o muertos de hambre. El hambre no fue el motivo (mirad lo bien alimentado que está), y si no hiciste nada que lo molestara...
  -Echaba espuma por la boca -dije-. Creo que estaba rabioso.
  -Pronto lo sabremos.
  El vampiro se sirvió de sus afiladas uñas para realizar un corte en el estómago del oso. Acercó la nariz y olfateó la sangre que rezumaba de la herida. Tras unos segundos, hizo una mueca y se levantó.
  -¿Y bien? -inquirió Gavner.
  -El oso estaba loco -dijo Mr. Crepsley-, pero no a causa de la rabia... ¡Bebió sangre de un vampanez!
  -¿Cómo? -boqueé.
  -No estoy seguro -repuso Mr. Crepsley, y miró al cielo-. Tenemos tiempo antes de que amanezca. Seguiremos las huellas de este oso y tal vez descubramos algo más por el camino.
  -¿Qué hacemos con la Personita que ha muerto? -preguntó Gavner-. ¿Deberíamos enterrarle?
  -¿Quieres enterrarle..., Harkat? -preguntó Mr. Crepsley, al igual que yo había hecho antes.
  Harkat Mulds meneó la cabeza.
  -En verdad... no.
  -Entonces dejémosle ahí -dijo secamente el vampiro-. Los carroñeros y los pájaros se encargarán de él. No tenemos tiempo que perder.
  El rastro del oso era fácil de seguir (incluso un rastreador inexperto como yo podría haberlo hecho, por la profundidad de sus huellas y las ramas rotas).
  La noche tocaba a su fin cuando llegamos a un pequeño montículo de piedras y encontramos lo que había vuelto loco al oso. Semienterrado bajo las rocas se hallaba el cuerpo purpúreo de cabellos rojos... ¡de un vampanez!
  -Por lo machacado que está su cráneo, debió morir por una caída -dijo Mr. Crepsley, examinando al muerto-. El oso lo encontró después de que lo enterraran, y lo sacó fuera. ¿Veis los trozos que le arrancó a mordiscos? -Señaló unos enormes agujeros en el estómago del vampanez-. Esto fue lo que lo volvió loco. La sangre de los vampanezes y los vampiros es venenosa. Si no lo hubieses matado tú, en cualquier caso habría muerto en una noche o dos.
  -Así que aquí estaba nuestro misterioso vampanez -gruñó Gavner-. No me extraña que no pudiéramos encontrarlo.
  -Ya no tenemos que preocuparnos más por él, ¿verdad? -suspiré.
  -Todo lo contrario -masculló Mr. Crepsley-. Ahora tenemos más razones que antes para preocuparnos.
  -¿Por qué? -pregunté-. Está muerto, ¿no?
  -Lo está -convino Mr. Crepsley, y entonces señaló las piedras que había sobre el vampanez-. ¿Pero quién lo enterró?



  Acampamos al pie de un acantilado, y con ramas y hojas construimos un refugio donde los vampiros pudieran dormir a salvo del Sol. Una vez que estuvieron dentro, Harkat y yo nos sentamos junto a la entrada, y la Personita nos contó su increíble historia. Los lobos se habían ido a cazar, excepto Rudi, que dormitaba hecho un ovillo en mi regazo.
  -Mis recuerdos... no son... completos -dijo Harkat. Hablar no le resultaba fácil, y se detenía repetidas veces para tomar aliento-. Muchos están... borrosos. Os contaré... lo que... recuerde. En primer lugar... soy un... fantasma.
  Nos quedamos con la boca abierta.
  -¡Un fantasma! -exclamó Mr. Crepsley-. ¡Qué absurdo!
  -Desde luego -convino Gavner con una sonrisa-. Los vampiros no creemos en esos disparates, ¿verdad, Larten?
  Antes de que Mr. Crepsley pudiera responder, Harkat se corrigió:
  -Lo que quise... decir... es que era... un fantasma. Todas... las Personitas... lo fueron. Hasta... que aceptaron las condiciones... de Mr. Tiny.
  -No comprendo -dijo Gavner-. ¿Aceptar qué condiciones? ¿Cómo?
  -Mr. Tiny puede... hablar con... los muertos -explicó Harkat-. Yo no... abandoné la Tierra... cuando morí. Mi alma... no podía. Estaba... atrapado. Mr. Tiny me... encontró. Dijo que me daría... un... cuerpo, y así yo... podría volver a la vida. A cambio... debía servirle, como una... Personita.
  Según Harkat, cada Personita había hecho un pacto con Mr. Tiny, y cada acuerdo era distinto. No tendrían que servirle para siempre. Tarde o temprano, serían libres, y algunos seguirían viviendo en sus pequeños cuerpos grises, otros renacerían, y otros se dirigirían al Cielo o al Paraíso o a donde quiera que vayan las almas de los muertos.
  -¿Tanto poder tiene Mr. Tiny? -inquirió Mr. Crepsley.
  Harkat asintió.
  -¿Y cuál fue el pacto que tú hiciste con él? -pregunté con curiosidad.
  -No lo... sé -dijo-. No puedo... recordarlo.
  Había muchas cosas que no podía recordar. No sabía quién había sido cuando estaba vivo, ni cuándo o dónde había vivido, ni cuánto tiempo llevaba muerto. ¡Ni siquiera sabía si era un hombre o una mujer! Las Personitas eran asexuadas, lo que significaba que no eran ni machos ni hembras.
  -¿Entonces cómo hay que decirte? -preguntó Gavner-. ¿Él? ¿Ella? ¿Eso?
  -Él... servirá -dijo Harkat.
  Sus ropas azules y sus capuchas eran para aparentar. Sus mascarillas, por otro lado, les resultaban necesarias, y llevaban varias de repuesto, ¡algunas cosidas en la misma piel para salvaguardarlas mejor! El aire era letal para ellos: si respiraban aire corriente durante diez o doce horas, morirían. Sus mascarillas poseían una sustancia química que filtraba el aire.
  -¿Cómo podéis morir, si ya estáis muertos? -pregunté, confuso.
  -Mi cuerpo puede... morir, como el de... todo el mundo. Si lo hiciera... mi alma regresaría... al lugar donde... estaba.
  -¿Podrías hacer otro pacto con Mr. Tiny? -inquirió Mr. Crepsley.
  Harkat meneó la cabeza.
  -No estoy seguro. Pero no... lo creo. La posibilidad de... vivir un poco más... es todo lo que creo... que conseguiremos.
  Las Personitas no podían leer la mente. Por eso no hablaban nunca. No estaba seguro de si los demás también podían hablar. Cuando le pregunté por qué nunca había hablado antes, esbozó una torcida sonrisa y dijo que nunca había tenido que hacerlo.
  -Pero debe haber una razón -insistió Mr. Crepsley-. Hace cientos de años que sabemos de la existencia de las Personitas, y ninguna ha hablado jamás, ni siquiera cuando agonizan o sufren un terrible dolor. ¿Por qué has roto tú un silencio tan largo? ¿Por qué?
  Harkat vaciló.
  -Tengo un... mensaje -dijo finalmente-. Mr. Tiny... me encargó... que se lo diera... a los Príncipes Vampiros. Así que... tendría que hablar... tarde o temprano.
  -¿Un mensaje? -Mr. Crepsley se inclinó hacia él, mirándolo con intensidad, pero volvió a retirarse hacia las sombras del refugio al recibir un rayo de Sol-. ¿Qué clase de mensaje?
  -Es para... los Príncipes -dijo Harkat-. No creo que deba... decíroslo.
  -Vamos, Harkat -le apremié-. No les diremos que nos lo ha contado. Puedes confiar en nosotros.
  -¿No lo... diréis? -les preguntó a Mr. Crepsley y a Gavner.
  -Mis labios están sellados -juró Gavner.
  Mr. Crepsley vaciló antes de hacer la promesa, pero finalmente asintió.
  Harkat realizó una larga y trémula inspiración.
  -Mr. Tiny me dijo... que les dijera... a los Príncipes que la... noche del... Lord Vampanez... está cerca. Eso es... todo.
  -¿Que la noche del Lord Vampanez está cerca? -repetí-. ¿Qué clase de mensaje es ése?
  -No sé... lo que... significa -dijo Harkat-. Sólo soy... el mensajero.
  -Gavner, ¿qué...? -comencé a preguntar, pero me detuve al ver la expresión de los vampiros. Aunque el mensaje de Harkat no tuviera sentido para mí, obviamente sí lo tenía para ellos. Sus rostros estaban más pálidos de lo habitual, y temblaban de miedo. De hecho, no habrían parecido más aterrorizados si se hubieran encontrado en campo abierto ante la inminente la salida del Sol.


CAPÍTULO 10


  Mr. Crepsley y Gavner no me explicaron enseguida el significado del mensaje de Harkat (estaban demasiado anonadados para hablar) y tuve que escuchar la historia dosificada durante las siguientes tres o cuatro noches, la mayor parte por boca de Gavner Purl.
  Tenía que ver con lo que Mr. Tiny había dicho a los vampiros hacía siglos, cuando los vampanezes se apartaron de ellos. Una vez que los enfrentamientos cesaron, visitó a los Príncipes en la Montaña de los Vampiros y les dijo que los vampanezes no contaban con una estructura jerárquica (un término de Mr. Crepsley), lo cual quería decir que no había Generales ni Príncipes Vampanezes. Nadie recibía ni daba órdenes.
  -Fue una de las razones por las que se apartaron de nosotros -dijo Gavner-. No les gustaba la manera de hacer las cosas de los vampiros. Pensaban que era injusto que los vampiros corrientes tuvieran que responder ante los Generales, y éstos ante los Príncipes.
  Bajando la voz para que no le oyera Mr. Crepsley, añadió:
  -Para serte sincero, estoy de acuerdo con eso. Es hora de cambiar. El sistema de los vampiros ha funcionado durante siglos, pero no significa que sea perfecto.
  -¿Quiere decir que preferiría ser un vampanez? -pregunté, escandalizado.
  -¡Claro que no! -rió-. Son asesinos, y permiten que vampanezes chiflados como Murlough campen por ahí a sus anchas. No son en absoluto mejores que los vampiros. Pero eso no significa que algunas de sus ideas no deban ser tenidas en cuenta.
  No cometear durante el camino a la Montaña de los Vampiros, por ejemplo: es una norma ridícula, pero sólo puede ser cambiada por los Príncipes, quienes no tienen que cambiar algo si no quieren, pese a lo que el resto de nosotros pensemos. Los Generales deben hacer todo lo que los Príncipes digan, y los vampiros corrientes están obligados a obedecer a los Generales.
  Aunque los vampanezes no creen en líderes, Mr. Tiny dijo que una noche se presentaría un campeón. Sería conocido como el Lord Vampanez, y los vampanezes le seguirían ciegamente y acatarían su voluntad.
  -¿Y qué hay de malo en eso? -pregunté.
  -Espera a oír lo siguiente -dijo Gavner gravemente-. Por lo visto, no mucho después de la ascensión al poder del Lord Vampanez, conducirá a los suyos a la guerra contra los vampiros. Y será una guerra, advirtió Mr. Tiny, que los vampiros no podremos ganar. Seremos exterminados.
  -¿Eso es verdad? -pregunté, horrorizado.
  Gavner se encogió de hombros.
  -Eso es lo que nos hemos estado preguntando durante setecientos años. Nadie duda de los poderes de Mr. Tiny (ya ha demostrado que puede ver el futuro), pero a veces miente. Es un pequeño y maligno gusano.
  -¿Por qué no persiguen a los vampanezes y los matan a todos? -inquirí.
  -Mr. Tiny dijo que algunos vampanezes sobrevivirían y el Lord Vampanez llegaría, como se profetizó. Además, la guerra contra los vampanezes causó demasiadas bajas. Los humanos nos dieron caza y podrían haber acabado con nosotros. Lo mejor fue declarar una tregua y olvidar nuestras rencillas.
  -¿Y no hay forma de que los vampiros puedan ganar a los vampanezes? -pregunté.
  -No estoy seguro -repuso Gavner, rascándose la cabeza-. Hay más vampiros que vampanezes, y somos tan fuertes como ellos, así que no veo por qué no habríamos de derrotarles. Pero Mr. Tiny dijo que el número no importa. Aunque queda una esperanza -agregó-: la Piedra de Sangre.
  -¿Qué es eso?
  -Ya lo verás cuando lleguemos a la Montaña de los Vampiros. Es un icono mágico, sagrado para nosotros. Mr. Tiny dijo que si lográbamos evitar que cayera en manos de los vampanezes, una noche, mucho después de que hubiésemos perdido la batalla, los vampiros tendrían una oportunidad para resurgir de sus cenizas y prosperar de nuevo.
  -¿Cómo? -inquirí, frunciendo el ceño.
  Gavner sonrió.
  -Esa es una cuestión que, cuanto más se la plantean, más intriga a los vampiros. Si encuentras la respuesta, házmelo saber -dijo, con un guiño, y la conversación terminó con aquella preocupante incógnita.



  Una semana después, llegamos a la Montaña de los Vampiros.
  No era la montaña más alta de la región, pero era empinada y tortuosa, y parecía casi imposible de escalar.
  -¿Dónde está el palacio? -pregunté, entornando los ojos hacia la cumbre nevada, que parecía apuntar directamente hacia la Luna casi llena sobre nuestras cabezas.
  -¿Qué palacio? -replicó Mr. Crepsley.
  -Donde viven los Príncipes Vampiros.
  Mr. Crepsley y Gavner estallaron en carcajadas.
  -¿Qué es tan divertido? -inquirí secamente.
  -¿Cuánto tiempo crees que podríamos pasar desapercibidos si hubiésemos construido un palacio sobre una montaña? -preguntó Mr. Crepsley.
  -¿Entonces dónde...? -De repente lo comprendí-. ¡Está en el interior de la montaña!
  -Pues claro -sonrió Gavner-. La montaña es como una inmensa colmena de cuevas y cámaras. En ella se almacena todo lo que un vampiro puede desear: ataúdes, tinajas de sangre humana, comida y vino. Sólo verás a los vampiros en el exterior cuando vayan o vuelvan de cazar.
  -¿Cómo vamos a entrar? -pregunté.
  Mr. Crepsley se dio unos golpecitos a un lado de la nariz.
  -Mira y observa.
  Recorrimos la rocosa base de la montaña. Mr. Crepsley y Gavner estaban muy excitados, aunque sólo Gavner lo demostraba. El vampiro más viejo se comportaba tan desabridamente como de costumbre, y sólo cuando pensaba que nadie lo miraba, se permitía una sonrisa y se frotaba las manos con anticipación.
  Llegamos a un riachuelo de unos veinte pies de anchura. El agua fluía a raudales, bajando velozmente hacia las planas llanuras allá a lo lejos. Mientras seguíamos nuestro camino corriente arriba, un lobo solitario apareció a poca distancia y lanzó un aullido. Streak y los otros lobos se detuvieron de inmediato. Las orejas de Streak se alzaron; escuchó un momento, y entonces respondió al aullido. Meneaba la cola cuando se volvió hacia mí.
  -Se está despidiendo -me informó Mr. Crepsley, pero yo ya lo había supuesto.
  -¿Tienen que irse? -pregunté.
  -Para esto vinieron: para encontrar a otros de su especie. Sería cruel pedirles que se quedaran con nosotros.
  Asentí, abatido, y me incliné hacia Streak para rascarle las orejas.
  -Ha sido un placer conocerte, Streak -dije. Luego le di unas palmaditas a Rudi-: Te echaré de menos, renacuajo miserable.
  Los lobos adultos empezaron a alejarse. Rudi vaciló, mirándome a mí y a los lobos que se iban. Por un segundo pensé que elegiría permanecer a mi lado, pero entonces lanzó un ladrido, frotó la húmeda nariz contra mis pies desnudos y echó a correr tras los demás.
  -Volverás a verle -me prometió Gavner-. Los buscaremos cuando nos vayamos.
  -Sí -sorbí, intentando fingir que me traía sin cuidado-. Estaré bien. Sólo son una panda de viejos lobos tontos. No me importa.
  -Claro que no -sonrió Gavner.
  -Vamos -dijo Mr. Crepsley, conduciéndonos corriente arriba-. No podemos quedarnos aquí toda la noche, suspirando por unos cuantos lobos sarnosos.
  Le lancé una mirada feroz, y carraspeó incómodo.
  -Ya sabes -añadió suavemente- que los lobos no olvidan una cara. El cachorro aún te recordará cuando sea un viejo lobo gris.
  -¿De verdad? -pregunté.
  -Sí -dijo, y entonces se volvió y continuó caminando. Gavner y Harkat le siguieron. Por última vez, lancé una mirada por encima de mi hombro a los lobos que se alejaban, suspiré tristemente, y luego cogí mi mochila y los seguí.

CAPÍTULO 11


  Cruzamos sobre la abertura de la que el arroyo fluía atropelladamente de la montaña. El ruido resultaba ensordecedor, especialmente para los súper sensitivos oídos de un vampiro, así que nos dimos toda la prisa que pudimos. Las rocas estaban resbaladizas, y en algunos puntos teníamos que formar una cadena. Gavner y yo resbalamos en una zona muy helada. Yo iba delante, sujetándome de Mr. Crepsley, pero la atracción de la caída me hizo soltarme. Afortunadamente, Harkat agarró a Gavner y nos subió a los dos.
  Llegamos a la entrada de un túnel un cuarto de hora después. No habíamos tenido que trepar demasiado, pero al mirar abajo comprobé lo empinada que había sido la escalada. Me alegré de no tener que subir por una montaña más alta.
  Mr. Crepsley entró primero. Yo fui tras él. El interior del túnel estaba oscuro. Iba a preguntarle a Mr. Crepsley si sería conveniente detenernos a encender unas antorchas, pero mientras avanzábamos cautelosamente, advertí que más adelante el túnel adquiría luminosidad.
  -¿De dónde viene la luz? -pregunté.
  -Es liquen luminoso -repuso Mr. Crepsley.
  -¿Eso es un trabalenguas o una respuesta? -rezongué.
  -Es una clase de hongo que emite luz -explicó Gavner-. Crece en ciertas cuevas y en el fondo del océano.
  -Ah, vale. ¿Crece por toda la montaña?
  -No en todas partes. Utilizamos antorchas en las zonas donde no lo hay.
  Delante de nosotros, Mr. Crepsley se detuvo y soltó una maldición.
  -¿Qué ocurre? -inquirió Gavner.
  -La entrada de la cueva -suspiró-. Éste no es el camino.
  -¿Eso significa que no podemos entrar por aquí? -pregunté, alarmado ante la idea de tener que desandar el camino después de haber avanzado tanto.
  -Hay otros caminos -dijo Gavner-. La montaña está llena de túneles. Sólo tenemos que volver y buscar otro.
  -Pues será mejor que nos demos prisa -dijo Mr. Crepsley-. No tardará en amanecer.
  Regresamos cansinamente por donde habíamos venido, esta vez con Harkat al frente. Una vez fuera, nos movimos lo más rápido que pudimos (que no era mucho, dado lo traicionero del terreno), y llegamos a la entrada del siguiente túnel minutos después de que el Sol comenzara a despuntar. Este nuevo túnel no era tan amplio como el otro, y los dos vampiros tuvieron que inclinarse aún más para avanzar. Harkat y yo sólo teníamos que agachar la cabeza. Allí no era tan abundante el liquen luminoso, aunque a nuestra desarrollada visión le bastaba.
  Después de un rato, me di cuenta de que bajábamos en lugar de subir. Le pregunté a Gavner por qué.
  -Es sólo la trayectoria del túnel -dijo-. Ya subiremos.
  Una media hora más tarde, el camino se interrumpió. Al doblar una esquina, ascendía casi verticalmente, y nos obligó a emprender una ardua escalada. Las paredes se estrechaban contra nosotros, y yo estaba seguro de que no era al único al que los nervios le dejaron la boca seca. Poco después, el túnel se niveló y se abrió a una pequeña gruta, donde nos detuvimos a descansar. Podía oír el rumor del riachuelo que habíamos cruzado antes, agitándose no muy lejos, bajo nuestros pies.
  Había cuatro túneles que salían de la cueva. Le pregunté a Gavner cómo sabría Mr. Crepsley por cuál debíamos ir.
  -El túnel correcto está marcado -dijo, conduciéndome hacia ellos y señalando una flecha pequeñita tallada en la pared al pie de uno de los túneles.
  -¿A dónde conducen los otros? -pregunté.
  -A callejones sin salida, a otros túneles o a las Cámaras.
  Las Cámaras era como llamaban a aquellas zonas de la montaña habitadas por los vampiros.
  -Hay muchos túneles que aún no han sido explorados y no aparecen en los mapas. Nunca te desvíes del camino -me advirtió-. Sería muy fácil que te perdieras.
  Mientras los otros descansaban, fui a echarle un vistazo a Madam Octa, por si tenía hambre. Se había pasado durmiendo la mayor parte del viaje (no le gustaba el frío), pero se despertaba de vez en cuando para comer. Cuando me disponía a retirar el paño que cubría la jaula, vi a una araña arrastrándose hacia nosotros. No eran tan grande como Madam Octa, pero parecía peligrosa.
  -¡Gavner! -exclamé, apartándome de la jaula.
  -¿Qué ocurre?
  -Una araña.
  -Oh -sonrió-, no te preocupes. La montaña está llena de ellas.
  -¿Son venenosas? -pregunté, inclinándome para estudiar a la araña, que examinaba la jaula con gran interés.
  -No -respondió-. Su mordedura no es peor que la picadura de una abeja.
  Retiré el paño de la jaula, sintiendo curiosidad por saber lo que haría Madam Octa cuando descubriera a la otra araña. Inmóvil en su sitio, pareció ignorarla, mientras la otra araña se acercaba lentamente hacia la jaula. Yo sabía mucho de arañas (había leído muchos libros sobre los arácnidos y visto documentales en televisión cuando era más joven), pero nunca antes había visto una así. Era más peluda que ninguna, y de un extraño color amarillo.
  Cuando la araña se fue, alimenté a Madam Octa con un par de insectos y volví a cubrir su jaula con el paño. Me acosté junto los otros y eché una siesta durante unas horas. En algún momento me pareció oír risitas de niños en uno de los túneles. Me senté de golpe, aguzando el oído, pero ya no se oía nada.
  -¿Qué ocurre? -rezongó Gavner suavemente, abriendo un ojo a medias.
  -Nada -dije, inseguro, y le pregunté a Gavner si en la montaña vivían niños vampiros.
  -No -dijo, cerrando el ojo otra vez-. Que yo sepa, tú eres el único niño que ha recibido nuestra sangre.
  -Entonces habrá sido mi imaginación -bostecé, y volví a acostarme, aunque mantuve el oído alerta mientras dormitaba.



  Más tarde, nos levantamos y continuamos adentrándonos en el interior de la montaña, a través de los túneles señalizados con flechas. Después de lo que me parecieron siglos, llegamos ante una gran puerta de madera que bloqueaba el túnel. Mr. Crepsley se arregló un poco y sus nudillos golpearon con fuerza la puerta. Como no hubo una respuesta inmediata, llamó una y otra vez.
  Finalmente escuchamos sonidos al otro lado, y la puerta se abrió. La luz de una antorcha relumbró en el umbral. El brillo nos cegó después de haber caminado durante tanto tiempo en la oscuridad de los túneles, y nos protegimos los ojos hasta que se adaptaron a la luminosidad.
  Un vampiro delgado y vestido de verde oscuro nos miró inquisitivamente. Frunció el ceño al vernos a Harkat y a mí y sujetó firmemente la larga lanza que portaba. Vi a otros detrás de él, también vestidos de verde, y todos armados.
  -¿Qué os trae ante la Puerta? -espetó el guardia. Los vampiros me habían dicho que así era como se recibía a los recién llegados.
  -Soy Larten Crepsley y vengo al Consejo -se presentó Mr. Crepsley. Ésa era la respuesta habitual.
  -Soy Gavner Purl y vengo al Consejo -siguió Gavner.
  -Soy Darren Shan y vengo al Consejo -dije al guardia.
  -Soy... Harkat Mulds... y vengo... al Consejo -resolló Harkat.
  -La Puerta reconoce a Larten Crepsley -dijo el guardia-, y también Gavner Purl. Pero los otros dos... -Nos apuntó con su lanza y meneó la cabeza.
  -Son nuestros compañeros de viaje -explicó Mr. Crepsley-. El chico es mi asistente. Es un semi-vampiro.
  -¿Respondes por él? -inquirió el guardia.
  -Sí.
  -Entonces, la Puerta reconoce a Darren Shan. -Ahora la punta de la lanza señaló firmemente a Harkat-: Pero éste no es un vampiro. ¿Por qué viene al Consejo?
  -Su nombre es Harkat Mulds. Es una Personita, y...
  -¡Una Personita! -exclamó el guardia, bajando la lanza. Se inclinó hacia Harkat y estudió su rostro con descaro (Harkat se había quitado la capucha cuando entramos en los túneles para ver mejor) -. Qué ejemplar tan feo, ¿verdad? -comentó el guardia. Si no hubiera llevado una lanza, le habría llamado la atención sobre su grosería-. Creía que las Personitas no podían hablar.
  -Todos los creíamos -dijo Mr. Crepsley-. Pero pueden hacerlo. Al menos, éste. Trae un mensaje para los Príncipes y debe dárselo personalmente.
  -¿Un mensaje? -El guardia se rascó la barbilla con la punta de la lanza-. ¿De quién?
  -De Desmond Tiny -respondió Mr. Crepsley.
  El guardia palideció, se puso firme y se apresuró a decir:
  -La Puerta reconoce a la Personita llamada Harkat Mulds. Las Cámaras se abren para todos vosotros. Entrad y sed bienvenidos.
  Dio un paso atrás y nos dejó pasar. Un par de segundos después, la puerta se cerró a nuestra espalda y nuestra búsqueda de las Cámaras de la Montaña de los Vampiros llegó a su fin.

CAPÍTULO 12


  Uno de los guardias vestidos de verde nos escoltó a la Cámara de Osca Velm, que era una Cámara de bienvenida (la mayoría de las Cámaras llevaban los nombres de vampiros famosos). Ésta era una pequeña gruta de paredes llenas de protuberancias y negras del mugre y el hollín acumulados durante décadas. Era cálida y estaba iluminada por un par de candelabros, de los que se desprendía un humo que inundaba gratamente la estancia (el humo salía lentamente de la caverna a través de grietas naturales y agujeros del techo). Había varias mesas toscamente talladas y banquetas, donde los vampiros que llegaban podían sentarse a descansar o a comer (las patas de las mesas estaban hechas de huesos de animales grandes). Junto a las paredes había cestas hechas a mano llenas de zapatos, que los recién llegados podían utilizar. También podías informarte de quién asistía al Consejo: había una gran losa negra sobre una pared, con el nombre de cada vampiro que iba llegando grabado en ella. Mientras nos sentábamos a la larga mesa de madera, vi a un vampiro subirse a un escabel y añadir nuestros nombres a la lista. Tras escribir el de Harkat, añadió entre paréntesis una Personita.
  No había demasiados vampiros en la tranquila y neblinosa Cámara: sólo estábamos nosotros, algunos más que habían llegado hacía poco, y un par de aquellos guardias de los uniformes verdes. Un vampiro de largos cabellos, sin camisa, se acercó a nosotros con dos barriletes redondos. Uno estaba repleto de barras de pan duro, y el otro, medio lleno de ternillosos pedazos de carne cruda y también cocida.
  Cogimos cuanto quisimos y nos sentamos a la mesa (allí no había platos), empleando las uñas y los dientes para arrancar los pedazos. El vampiro volvió con tres grandes jarras llenas de sangre humana, vino y agua. Pedí un vaso, pero Gavner me dijo que debía beber directamente de las jarras. Era difícil (me empapé de agua la barbilla y el pecho cuando lo intenté por primera vez), pero era más divertido que beber de una copa.
  El pan estaba rancio, pero el vampiro trajo unos cuencos de caldo caliente (los cuencos habían sido esculpidos en los cráneos de diversas bestias), y tras  partirlo en trozos y mojarlo en el caldo oscuro y espeso uno segundos, sabía muy bien.
  -Está delicioso -dije, masticando ruidosamente mi tercer pedazo.
  -De lo mejor -convino Gavner. Él ya iba por el quinto.
  -¿Por qué no prueba el caldo? -le pregunté a Mr. Crepsley, que comía el pan seco.
  -Porque no me gusta el caldo de murciélago -respondió.
  Mi mano se detuvo a medio camino de mi boca. El trozo de pan empapado que sujetaba cayó sobre la mesa.
  -¿Caldo de murciélago? -aullé.
  -Por supuesto -dijo Gavner-. ¿De qué creías que era?
  Me quedé mirando aquel líquido oscuro en mi cuenco. No había buena iluminación en la caverna, pero al fijarme ahora descubrí una alita fina y coriácea flotando en el caldo.
  -¡Creo que voy a vomitar! -gemí.
  -No seas tonto -rió Gavner-. Te encantaba cuando no sabías lo que era. Tú sólo imagina que es una deliciosa sopa de pollo... ¡Comerás cosas peores que caldo de murciélago mientras dure nuestra estancia en la Montaña de los Vampiros!
  Aparté el cuenco.
  -La verdad es que ya estoy lleno -murmuré-. No tengo más ganas.
  Miré a Harkat, que apuraba la última gota de caldo de su cuenco con un grueso trozo de pan.
  -¿No te importa comer murciélagos? -pregunté.
  Harkat se encogió de hombros.
  -No tengo... sentido del gusto... amigos. Toda la comida... sabe igual... para mí.
  -¿No puedes saborear nada? -inquirí.
  -Murciélagos... perros... fango... No hay diferencia. Tampoco tengo...sentido del olfato. Por eso... no tengo nariz.
  -Eso es algo que siempre he querido preguntar -dijo Gavner-. Si no puedes oler nada porque no tienes nariz, ¿cómo puedes escuchar si no tienes orejas?
  -Tengo... orejas -respondió Harkat-. Están bajo... la piel. -Señaló dos puntos a cada lado de sus redondos ojos verdes (llevaba la capucha baja).
  Gavner se inclinó hacia Harkat sobre la mesa para examinar sus orejas.
  -¡Las veo! -exclamó, y todos lo imitamos como tontos.
  A Harkat no le importó. Le gustaba ser el centro de atención. Sus orejas eran como dátiles secos, apenas visibles bajo la piel gris.
  -¿Puedes oír a pesar de tenerlas bajo la piel? -preguntó Gavner.
  -Bastante bien -repuso Harkat-. No tanto como... los vampiros. Pero mejor... que los humanos.
  -¿Y cómo es que tienes orejas pero no nariz? -pregunté yo.
  -Mr. Tiny... no me dio... una nariz. Nunca le pregunté... por qué. Quizás a causa... del aire. Necesitaríamos... otra mascarilla... para la nariz.
  Era extraño pensar que Harkat no pudiese oler el almizclado aire de la Cámara ni saborear el caldo de murciélago. ¡Ahora entendía que las Personitas nunca se quejaran cuando les traía aquellos animales podridos y apestosos, muertos desde Dios sabía cuándo!
  Iba a preguntarle a Harkat si tenía limitado algún otro sentido, cuando un viejo vampiro ataviado de rojo se sentó frente a Mr. Crepsley y sonrió.
  -Te esperaba hace semanas -dijo-. ¿Por qué has tardado tanto?
  -¡Seba! -rugió Mr. Crepsley, y saltó por encima de la mesa para darle un abrazo al viejo vampiro. Yo estaba sorprendido: nunca le había visto comportarse de una forma tan afectuosa hacia otra persona. Estaba radiante cuando soltó al vampiro. -Ha pasado mucho tiempo, viejo amigo.
  -Demasiado -convino el vampiro más viejo-. A menudo te he buscado mentalmente, esperando que estuvieras cerca. Cuando sentí que venías, casi no podía creérmelo.
  El vampiro más viejo nos miró de reojo a Harkat y a mí. Estaba arrugado y consumido por la edad, pero en sus ojos ardía la luz de un hombre joven.
  -¿No vas a presentarme a tus amigos, Larten? -inquirió.
  -Por supuesto -dijo Mr. Crepsley-. A Gavner Purl ya le conoces.
  -Gavner -saludó el vampiro.
  -Seba -correspondió Gavner.
  -Éste es Harkat Mulds -dijo Mr. Crepsley.
  -Una Personita -observó Seba-. No había vuelto a ver una desde que Mr. Tiny nos visitó cuando yo era un muchacho. Bienvenido, Harkat Mulds.
  -Hola -respondió Harkat.
  Seba parpadeó lentamente.
  -¿Puede hablar?
  -Espera a oír lo que tiene que decir -dijo Mr. Crepsley sombríamente. Luego se volvió hacia mí y me presentó-: Y éste es Darren Shan... mi asistente.
  -Bienvenido, Darren Shan-me sonrió Seba, y miró a Mr. Crepsley extrañado-. ¿Tú, Larten... con un asistente?
  -Lo sé -carraspeó Mr. Crepsley-. Siempre dije que nunca tendría uno.
  -Y tan joven -murmuró Seba-. Los Príncipes no lo aprobarán.
  -La mayoría, probablemente no -admitió Mr. Crepsley tristemente. Luego dejó a un lado su melancolía-. Darren, Harkat, éste es Seba Nile, el intendente de la Montaña de los Vampiros. No os dejéis engañar por su edad: es tan astuto, inteligente y taimado como cualquier vampiro, y hasta aventaja a quien intente superarle.
  -Cosa que sabes por experiencia -rió Seba entre dientes-. ¿Recuerdas cuando te propusiste robar media cuba de mi mejor vino y reemplazarlo por otro de mala calidad?
  -Por favor -dijo Mr. Crepsley con expresión dolida-. Por aquel entonces era joven y estúpido. No necesito que me lo recuerdes.
  -¿Qué ocurrió? -pregunté, encantado ante el malestar del vampiro.
  -Cuéntaselo, Larten -dijo Seba, y Mr. Crepsley obedeció a regañadientes, como un niño pequeño.
  -Primero sacó el vino -refunfuñó-. Vació la cuba y lo reemplazó por vinagre. Me bebí media botella antes de darme cuenta. Me pasé toda la noche vomitando.
  -¡No! -Gavner se echó a reír.
  -Era joven -gruñó Mr. Crepsley-. No lo conocía bien.
  -Pero aprendiste, ¿eh, Larten? -recalcó Seba.
  -Sí -sonrió Mr. Crepsley-. Seba fue mi tutor. Él me enseñó casi todo lo que sé.
  Los tres vampiros se pusieron a hablar de los viejos tiempos, y me senté a escucharlos. La mayor parte de las cosas que decían no despertaron mi interés (nombres de personas y lugares que no significaban nada para mí), y al cabo de un rato me recosté y me dediqué a contemplar la caverna, observando las parpadeantes luces de los candelabros y las formas que el humo trazaba en el aire. Sólo me di cuenta de que me estaba quedando dormido cuando Mr. Crepsley me sacudió suavemente y abrí los ojos de golpe.
  -El muchacho está cansado -observó Seba.
  -Nunca había hecho un viaje como éste -dijo Mr. Crepsley-. No está acostumbrado a soportar semejantes privaciones.
  -Vamos -dijo Seba, incorporándose-. Os conduciré a vuestras habitaciones. Él no es el único que necesita descansar. Ya seguiremos hablando mañana.
  Como intendente de la Montaña de los Vampiros, Seba se encargaba de los almacenes y las dependencias. Su trabajo consistía en asegurarse de que hubiera suficiente comida, bebida y sangre para todos, y de que cada vampiro tuviera un lugar donde dormir. Tenía ayudantes, pero él lo supervisaba todo. Aparte de los príncipes, Seba era el vampiro más respetado de la montaña.
  Seba me pidió que caminara a su lado mientras salíamos de la Cámara de Osca Velm para dirigirnos a nuestros dormitorios. Me señaló varias Cámaras mientras andábamos, diciéndome sus nombres (la mayoría impronunciables para mí, y que no me molesté en memorizar) y para qué se utilizaban.
  -Lleva tiempo habituarse -dijo, al ver mi aturdida mirada-. Las primeras noches te sentirás perdido, pero te acabarás acostumbrando a este lugar.
  La red de túneles que conectaban las Cámaras con los dormitorios era fría y húmeda, a pesar de las antorchas, pero las diminutas habitaciones (cinceladas en la roca) eran luminosas y cálidas, cada una iluminada por una poderosa antorcha. Seba nos preguntó si queríamos una habitación grande para todos, o si preferíamos habitaciones separadas.
  -Separadas -respondió inmediatamente Mr. Crepsley-. Ya he aguantado bastante los ronquidos de Gavner durante el viaje.
  -¡Qué encantador! -resopló Gavner.
  -A Harkat y a mí no nos importaría compartir una, ¿verdad? -dije, reacio a dormir solo en un lugar extraño.
  -Por mí... de acuerdo -aceptó Harkat.
  En todas las habitaciones había ataúdes en lugar de camas, pero cuando Seba vio mi expresión de disgusto, se echó a reír y dijo que podía conseguirme una hamaca si quería.
  -Te enviaré a uno de mis ayudantes mañana -prometió-. Dile lo que necesitas y te lo traerá. ¡Me gusta cuidar bien de mis invitados!
  -Gracias -dije, contento por no tener que dormir en un ataúd todos los días.
  Seba se dispuso a marcharse.
  -¡Espera! -le detuvo Mr. Crepsley-. Hay algo que quiero enseñarte.
  -¿Sí? -sonrió Seba.
  -Darren -dijo Mr. Crepsley-, saca a Madam Octa.
  Cuando Seba vio a la araña, se quedó sin respiración y la contempló como si quisiera memorizar cada detalle de ella.
  -¡Oh, Larten! -suspiró-. ¡Qué belleza!
  Tomó la jaula de mis manos (con sumo cuidado) y abrió la puertecilla.
  -¡No! -siseé-. ¡No la saque! ¡Es venenosa!
  Seba simplemente sonrió y metió la mano en la jaula.
  -Nunca he visto una araña a la que no pueda hechizar -dijo.
  -¡Pero...!
  -No pasa nada, Darren -dijo Mr. Crepsley-. Seba sabe lo que hace.
  El viejo vampiro atrajo a la araña con los dedos y la hizo salir de la jaula. Ella se acomodó confortablemente en la palma de su mano. Seba inclinó el rostro hacia ella y silbó suavemente. Las patas de la araña se agitaron, y por su absorta mirada supe que se estaban comunicando mentalmente.
  Seba dejó de silbar y Madam Octa le trepó por el brazo. Llegó al hombro y de allí a la barbilla, bajo la cual se acurrucó y se relajó. ¡No podía creerlo! Yo tenía que silbar todo el tiempo (con la flauta, no con los labios) y concentrarme ferozmente para que no me mordiera, pero con Seba era completamente sumisa.
  -Es maravillosa -dijo Seba, acariciándola-. Tienes que contarme más cosas de ella cuando puedas. Creía conocer todas las clases de arañas existentes, pero ésta es nueva para mí.
  -Pensé que te gustaría -sonrió Mr. Crepsley-. Por eso la traje. Quería regalártela.
  -¿Te desprenderías de una araña tan maravillosa? -preguntó Seba.
  -Para ti, viejo amigo... cualquier cosa.
  Seba le sonrió a Mr. Crepsley, y luego miró a Madam Octa. Suspiró con pesar y meneó la cabeza.
  -No puedo aceptar -dijo-. Soy viejo y ya no tengo tanta energía como antes. Y estoy ocupado intentando mantener el ritmo en tareas que una vez realizaba sin el menor esfuerzo. No tengo tiempo para cuidar de una mascota tan exótica.
  -¿Estás seguro? -inquirió Mr. Crepsley, decepcionado.
  -Me encantaría tenerla, pero no puedo. -Metió de nuevo a Madam Octa en su jaula y me la entregó-. Sólo los jóvenes poseen suficiente energía para atender las necesidades de arañas de tal calibre. Cuídala, Darren Shan... Es muy hermosa y muy rara.
  -Estaré pendiente de ella -prometí. Una vez pensé también que la araña era hermosa, hasta que mordió a mi mejor amigo y me hizo convertirme en un semi-vampiro.
   -Ahora -dijo Seba-, debo irme. No sois los únicos recién llegados. Hasta que volvamos a vernos... adiós.
  No había puertas en las diminutas habitaciones. Mr. Crepsley y Gavner nos dieron las buenas noches antes de dirigirse a sus ataúdes. Harkat y yo entramos en nuestra habitación y contemplamos nuestros arcones.
  -No creo que quepas ahí -dije.
  -No hay... problema. Puedo dormir... en el suelo.
  -En ese caso, buenas noches. -Eché un vistazo a la cueva-. ¿O debería decir buenos días? Aquí dentro es imposible saberlo.
  No me gustaba la idea de tener que meterme en el ataúd, pero me contenté pensando que sólo sería por esa vez. Me acosté dentro, con la tapa abierta, mirando el techo de piedra gris. Pensaba que, con la excitación de haber llegado al fin a la Montaña de los Vampiros, el sueño tardaría en llegar, pero en cuestión de minutos ya lo había hecho, y dormí tan contento como si hubiera estado en mi hamaca del Cirque Du Freak.

CAPÍTULO 13


  Harkat estaba de pie en su ataúd cuando me desperté, con sus ojos verdes completamente abiertos. Me desperecé y le di los buenos días. Tras una breve pausa, sacudió la cabeza y me miró.
  -Buenos días -respondió.
  -¿Desde cuándo estás despierto? -pregunté.
  -Me desperté... ahora. Cuando tú... me has hablado. Me quedé dormido... de pie.
  Fruncí el ceño.
  -Pero tienes los ojos abiertos.
  Él asintió.
  -Siempre están abiertos. No tengo párpados... ni pestañas. No puedo cerrarlos...
  Cuanto más aprendía sobre Harkat, más raro me parecía.
  -Entonces, ¿puedes ver cosas mientras duermes?
  -Sí, pero... no me doy... cuenta de ello.
  Gavner apareció en la entrada de nuestra habitación.
  -¡En pie, chicos! -tronó-. La noche avanza. Hay trabajo que hacer. ¿Alguien quiere un caldito de murciélago?
  Pedí ir al servicio antes de comer. Gavner me llevó ante una puertecita con las letras WC grabadas en ella.
  -¿Para qué es esta caseta? -pregunté.
  -Es el servicio -me informó, y añadió-: ¡No te caigas dentro!
  Pensé que era una broma, pero cuando entré comprendí que su advertencia era fundada: no había lavabo ni retrete, sino un agujero redondo en el suelo que llevaba a la gorgoteante corriente que discurría bajo la montaña. Miré dentro (no era lo bastante grande como para que un adulto se escurriera por él, pero sí para alguien de mi tamaño), y me estremecí al ver el agua oscura e impetuosa al fondo. No me gustaba nada la idea de agacharme sobre el agujero, pero como no tenía más remedio, lo hice.
  -¿Todos los servicios son como éste? -pregunté al salir.
  -Sí -rió Gavner-. Es la forma más sencilla de deshacerse de los residuos. Hay un par de grandes arroyos que salen de la montaña, y los lavabos están construidos justo encima de ellos. Las corrientes se lo llevan todo.
  Gavner nos condujo a Harkat y a mí a la Cámara de Khledon Lurt. Seba Nile me había señalado esa Cámara el día anterior, diciendo que allí era donde se servían las comidas. También me habló un poco sobre Khledon Lurt: fue un General Vampiro de gran prestigio, que murió para salvar a otros vampiros en la guerra contra los vampanezes, cuando éstos se apartaron.
  A los vampiros les encantaba contar historias de sus antepasados. Sólo unas pocas las conservaban escritas, pues preferían mantenerlas vivas por tradición oral, transmitiendo sus historias y leyendas alrededor de una hoguera o de una mesa de una generación a otra.
  Colgaban del techo unas cortinas rojas que cubrían las paredes, y había una gran estatua de Khledon Lurt en el centro de la Cámara (como la mayoría de las esculturas de la montaña, había sido tallada en huesos de animales). Unas poderosas antorchas iluminaban la Cámara, y estaba casi llena cuando llegamos. Gavner, Harkat y yo nos sentamos a la mesa con Mr. Crepsley, Seba Nile y un grupo de vampiros desconocidos para mí. Hablaban ruidosa y bruscamente. Mucho de lo que decían tenía que ver con combates y audaces pruebas de resistencia.
  Fue la primera oportunidad que tuve de observar con atención a un grupo de vampiros, y pasé el rato mirando aquí y allá mientras comía. No parecían muy diferentes de los seres humanos, salvo por todas las cicatrices causadas por sus combates y su ardua manera de vivir que todos ellos mostraban, y no había ni uno solo (¡la razón era obvia!) que luciera un bronceado.
  Y olían francamente mal. No usaban desodorante, aunque un par de ellos llevaban ristras de flores silvestres o hierbas aromáticas naturales alrededor del cuello y las muñecas. Aunque los vampiros procuraban mantenerse limpios en el mundo de los humanos (un hedor nauseabundo podría conducir a un cazavampiros hasta su presa), aquí en la montaña no se preocupaban por lujos así. Con todo el mugre y el hollín que había en las Cámaras, no tenía sentido: era imposible permanecer limpio.
  Advertí que no había ninguna mujer. Después de mucho mirar, descubrí a una sentada en un rincón de la mesa, y a otra sirviendo la comida. Aparte de ellas, todos los vampiros presentes eran hombres. Tampoco se veían muchos viejos; Seba parecía ser el vampiro más viejo allí presente. Le pregunté acerca de ello.
  -Muy pocos vampiros viven lo suficiente para llegar a viejos -respondió-. Aunque la vida de los vampiros es mucho más larga que la de los humanos, muy pocos de nosotros alcanzamos los sesenta o setenta años vampíricos.
  -¿Qué quiere decir? -pregunté.
  -Los vampiros miden la edad de dos formas: años terrestres y años vampíricos -explicó-. La edad vampírica es la edad del cuerpo. Físicamente, yo tengo unos ochenta. La edad terrestre son los años que un vampiro ha vivido. Yo era un muchachito cuando me transformaron, así que tengo setecientos años terrestres.
  ¡Setecientos años! Increíble...
  -Aunque muchos vampiros viven siglos en años terrestres -continuó Seba-, muy pocos alcanzan los sesenta en años vampíricos.
  -¿Por qué no? -inquirí.
  -La vida de un vampiro es dura. Nos probamos hasta el límite, sometiéndonos continuamente a pruebas de fuerza, ingenio y valor. Rara vez verás a alguno quedarse sentado sin hacer nada, en pijama y zapatillas, envejeciendo tranquilamente. La mayoría, cuando se hacen demasiado viejos para cuidar de sí mismos, prefieren ir voluntariamente al encuentro de la muerte antes que dejar que sus amigos cuiden de ellos.
  -¿Cómo ha vivido usted tanto, entonces? -pregunté.
  -¡Darren! -exclamó Mr. Crepsley bruscamente, lanzándome una penetrante mirada.
  -No regañes al chico -sonrió Seba-. Su abierta curiosidad resulta estimulante. He vivido tanto gracias a mi posición -me dijo-. Hace muchas décadas me pidieron que fuera el intendente de la Montaña de los Vampiros. No es un trabajo envidiable, porque significa vivir encerrado aquí... sin salir casi nunca a cazar o a luchar. Pero ser intendente es un trabajo esencial, y muy honorable, y habría sido una descortesía por mi parte rechazarlo. Si fuera libre, hace mucho tiempo que hubiera muerto, pero quien no se esfuerza tiende a vivir mucho más tiempo que quienes lo hacen.
  -Me parece un disparate -dije-. ¿Por qué se someten a tanta presión?
  -Es nuestra forma de vivir -respondió Seba-. Además, disponemos de mucho más tiempo que los humanos, así que eso es lo menos preciado para nosotros. Si, en años vampíricos, un anciano de sesenta años hubiese sido transformado a los veinte, habría vivido más de cuatrocientos años terrestres. Un hombre acaba hartándose de la vida después de tanto tiempo.
  Intenté verlo desde su punto de vista, pero no me resultaba fácil. ¡Quizá pensara de forma diferente cuando cumpliera un siglo o dos!
  Gavner se levantó antes de que termináramos de comer, y dijo que tenía que irse. Le pidió a Harkat que le acompañara.
  -¿A dónde van? -pregunté.
  -A la Cámara de los Príncipes -dijo-. Debo presentarme ante los Príncipes e informarlos del vampiro y el vampanez muertos que descubrimos. También quiero presentarles a Harkat y que él les transmita su mensaje. Creo que cuanto antes, mejor.
  Cuando se fueron, le pregunté a Mr. Crepsley por qué no había ido él con ellos.
  -No podemos presentarnos ante los Príncipes como si tal cosa -dijo-. Gavner es un General, así que tiene derecho a pedir audiencia. Los vampiros corrientes tenemos que esperar a que nos inviten.
  -Pero usted fue un General -le recordé-. No les importaría que entrara un momento a saludarles, ¿verdad?
  -Por supuesto que les importaría -respondió Mr. Crepsley con el ceño fruncido. Luego se volvió hacia Seba y suspiró-. Le cuesta aprender nuestras costumbres.
  Seba se echó a reír.
  -Y a ti te costaba aprenderlas de tu maestro. ¿Has olvidado con cuánta pasión cuestionabas nuestro modo de vida cuando te transformaste? Recuerdo la noche en que entraste como una tromba en mis aposentos jurando que nunca te convertirías en un General. Opinabas que los Generales eran unos imbéciles retrasados y que deberíamos mirar hacia el futuro en lugar de seguir anclados en el pasado.
  -¡Yo jamás dije eso! -jadeó Mr. Crepsley.
  -Sí que lo hiciste -insistió Seba-. ¡Eso y más! Eras un joven impetuoso, y hubo veces en que pensé que nunca te apaciguarías. A menudo me tentó la idea de dejarte marchar, pero no lo hice. Dejé que hicieras tus preguntas y airearas tu rabia, y llegó el momento en que aprendiste que no eras el más sabio del mundo y que las viejas costumbres no estaban tan mal.
  Los alumnos nunca aprecian a sus maestros mientras están aprendiendo. Sólo después, cuando saben más de la vida, es cuando comprenden la gran deuda contraída con aquéllos que les instruyeron. Los buenos maestros no exigen el elogio o el amor de los jóvenes. Esperan hasta que llegue el momento.
  -¿Me estás regañando? -inquirió Mr. Crepsley.
  -Sí -sonrió Seba-. Eres un buen vampiro, Larten, pero aún tienes mucho que aprender sobre enseñanza. No te apresures en tus críticas. Acepta las preguntas de Darren y su testarudez. Respóndele pacientemente y no le riñas por tener sus propias opiniones. Sólo así podrá desarrollarse y madurar como lo hiciste tú.
  Sentí un placer culpable al ver cómo le bajaban los humos a Mr. Crepsley. Me sentía muy unido al vampiro, pero a veces su pomposidad me sacaba de quicio. ¡Era divertido ver cómo recibía una reprimenda!
  -¡Borra de tu cara esa sonrisita de suficiencia! -espetó cuando volvió los ojos hacia mí.
  -Calma, calma -le regañé-. Ya ha oído lo que ha dicho Mr. Nile: tenga paciencia y esfuércese por comprenderme.
  Mr. Crepsley tomó aliento para responderme con un rugido cuando Seba carraspeó ligeramente. El vampiro miró a su viejo maestro, dejó escapar el aire y sonrió tímidamente. En lugar de soltar el grito, me pidió educadamente que le pasara una barra de pan.
  -Con mucho gusto, Larten -respondí con ironía, y los tres intercambiamos una silenciosa risita mientras los demás vampiros de la Cámara de Khledon Lurt rugían y contaban historias y chistes maliciosos a nuestro alrededor.

CAPÍTULO 14


  Tras el desayuno, Mr. Crepsley y yo fuimos a ducharnos, para quitarnos de una vez la mugre del camino. Me dijo que no tendríamos muchas oportunidades para asearnos mientras estuviéramos allí, así que era aconsejable darnos una buena ducha de entrada. La Cámara de Perta Vin-Grahl era una enorme caverna con modestas estalactitas y dos cascadas naturales, ubicadas ambas cerca de la entrada, a la derecha. El agua caía desde lo alto en el interior de un estanque construido por los vampiros, y fluía hacia un agujero que había cerca del fondo de la caverna, por el que desaparecía para unirse a las corrientes subterráneas.
  -¿Qué te parecen las cascadas? -preguntó Mr. Crepsley, alzando la voz para hacerse oír por encima del bullicio del agua corriente.
  -Son preciosas -dije, admirando la forma en que la luz de las antorchas se reflejaba en el agua-. Pero ¿dónde están las duchas?
  Mr. Crepsley sonrió sádicamente y comprendí dónde íbamos a darnos el baño.
  -¡Ni hablar! -grité-. ¡El agua debe estar congelada!
  -Así es -admitió Mr. Crepsley, quitándose la ropa-, pero no hay otro sistema en la Montaña de los Vampiros.
  Comencé a protestar, pero se echó a reír, caminó hacia la cascada más cercana y se sumergió bajo la rociada. Me dio frío sólo de ver al vampiro ducharse, pero estaba deseando darme un baño, y sabía que él se mofaría de mí todo el tiempo que durase nuestra estancia si me echaba atrás. Así que, tras despojarme de mis ropas, caminé hasta el borde del estanque, probé el agua con los dedos de los pies (¡uagh!), y entonces me metí de un brinco y me entregué al abrazo de la segunda cascada.
  -¡Oh, tío! -rugí, impactado por frío-. ¡Esto es una tortura!
  -¡Desde luego! -exclamó Mr. Crepsley-. ¿Entiendes ahora por qué tan pocos vampiros se molestan en bañarse mientras dura el Consejo?
  -¿Acaso tienen alguna ley contra el agua caliente? -chillé, frotándome furiosamente el pecho, la espalda y los brazos a toda velocidad para acabar cuando antes con el baño.
  -Claro que no -respondió Mr. Crepsley, saliendo de su cascada y pasándose una mano por su mechón pelirrojo, antes de sacudirse como un perro-. Pero el agua fría es lo suficientemente buena para las otras criaturas silvestres de la naturaleza, así que optamos por no calentarla... Al menos, no aquí, en el corazón de nuestra patria.
  Había unas toscas y ásperas toallas junto al estanque, y me envolví en un par de ellas en cuanto me aparté de la cascada. Durante unos minutos sentí como si se me hubiera congelado la sangre, pero cuando recuperé la sensibilidad, pude disfrutar de la calidez de las gruesas toallas.
  -¡Qué tonificante! -comentó Mr. Crepsley mientras se secaba.
  -Diga mejor aniquilante -rezongué, aunque secretamente había disfrutado en cierta forma de la originalidad de aquellas duchas primitivas.
  Mientras nos vestíamos, observé el techo de roca y las paredes, y me pregunté cuán viejas serían las Cámaras. Se lo pregunté a Mr. Crepsley.
  -Nadie sabe exactamente cuándo llegaron los primeros vampiros a este lugar, ni cómo lo encontraron -dijo-. Los más viejos descubrieron artefactos de unos tres mil años de antigüedad, y es probable que durante mucho tiempo sólo fueran utilizados ocasionalmente, por pequeños grupos de vampiros errantes. Hasta donde nosotros sabemos, las Cámaras se establecieron como base permanente hace unos catorce siglos, cuando los primeros Príncipes se instalaron en ellas y comenzaron a celebrarse los Consejos. Las Cámaras han crecido desde entonces. Hay vampiros que trabajan en su estructura todo el tiempo, excavando nuevas estancias, ampliando las viejas y construyendo túneles. Es una labor larga y agotadora (no se permite el equipamiento mecánico), pero tenemos tiempo de sobra.
  Cuando salimos de la Cámara de Perta Vin-Grahl, la noticia del mensaje de Harkat ya se había extendido. Le había dicho a los Príncipes que la noche del Lord Vampanez estaba cerca, y los vampiros andaban alborotados. Pululaban por la montaña como hormigas, difundiendo el rumor entre quienes todavía no lo habían oído, discutiendo acaloradamente y haciendo planes absurdos acerca de matar a todos los vampanezes que encontraran.
  Mr. Crepsley me había prometido llevarme a ver las Cámaras, pero lo pospuso a causa de la conmoción. Dijo que iríamos cuando las cosas se calmaran: si lo hiciéramos ahora, podría acabar pisoteado por una horda de vampiros en estampida. Fue una desilusión, pero sabía que él tenía razón. No era el mejor momento para ir a explorar.
  Cuando llegamos a mi dormitorio, un joven vampiro se había llevado nuestros ataúdes y estaba colgando unas hamacas. Se ofreció a buscar ropa nueva para Mr. Crepsley y para mí. Se lo agradecimos, y lo acompañamos a uno de los almacenes para equiparnos. Los almacenes de la Montaña de los Vampiros estaban llenos de tesoros (alimentos, tinajas de sangre y armas ocultas), pero sólo les dediqué una breve mirada; el joven vampiro nos condujo directamente a las habitaciones donde se guardaba la ropa, y nos dejó solos para que escogiéramos lo que quisiéramos.
  Busqué algo que se asemejara a mis viejas ropas, pero allí no había trajes de pirata, así que elegí un jersey marrón, unos pantalones oscuros y unos zapatos cómodos. Mr. Crepsley se vistió completamente de rojo (su color favorito), aunque la ropa que escogió no era tan extravagante como la que habitualmente llevaba.
  Mientras se ajustaba la capa, me di cuenta de lo similar que era su gusto en el vestir al de Seba Nile. Sonrió cuando se lo mencioné.
  -He copiado muchas cosas de Seba -dijo-, no sólo su forma de vestir, sino también su manera de hablar. No siempre he utilizado este tono preciso y mesurado. Cuando tenía tu edad, hablaba atropelladamente y decía lo primero que se me pasaba por la cabeza. Los años que pasé en compañía de Seba me enseñaron a hablar más despacio, y a pensar antes de hablar.
  -¿Quiere decir que yo podría acabar pareciéndome a usted algún día? -inquirí, alarmado ante la idea de llegar a ser tan serio y estirado.
  -Podrías -dijo Mr. Crepsley-, aunque yo no apostaría por ello. Seba contaba con todo mi respeto, y me esforzaba por imitarle. Tú, en cambio, pareces decidido a llevarme la contraria en todo.
  -No soy tan malo -repliqué, pero tenía que reconocer que había algo de verdad en sus palabras. Yo siempre había sido un cabezota. Admiraba a Mr. Crepsley más de lo que él imaginaba, pero no soportaba la idea de parecer un pelele sometido a su santa voluntad. ¡A veces, desobedecía al vampiro sólo para que no pensara que ponía atención a sus palabras!
  -Además -añadió Mr. Crepsley-, yo no tengo ni el corazón ni el deseo de castigarte cuando te equivocas, como Seba hacía conmigo.
  -¿Por qué? -pregunté-. ¿Qué le hacía?
  -Era un profesor justo pero severo -dijo Mr. Crepsley-. Cuando le dije que deseaba imitarle, empezó a poner más atención en mi vocabulario. Cada vez que yo decía que yo decía algo inconveniente... ¡me arrancaba un pelo de la nariz!
  -¡Bromea! -reí.
  -Es en serio -respondió abatidamente.
  -¿Con pinzas?
  -No... Con las uñas.
  -¡Auch!
  Mr. Crepsley asintió.
  -Le pedí que dejara de hacerlo... que ya no quería imitarle... pero no me hizo caso. Creía que había que acabar lo que se empieza. Tras varios meses de aguantar que me arrancara los pelos de la nariz, tuve una idea genial, y me los chamusqué con un hierro candente (¡algo que te aconsejo que no intentes hacer!), para que no volvieran a crecer.
  -¿Y qué pasó?
  Mr. Crepsley se ruborizó.
  -Empezó a arrancarme los pelos de otro sitio aún más sensible.
  -¿De dónde? -inquirí ansiosamente.
  El vampiro enrojeció aún más.
  -No te lo diré... Es demasiado embarazoso.
  Más tarde, cuando me encontré a Seba y se lo pregunté, se echó a reír perversamente y respondió: ¡De las orejas!
  Mientras nos poníamos los zapatos, un vampiro rubio y esbelto con un traje de color azul intenso irrumpió violentamente en la habitación, cerrando de golpe la puerta tras él. Se apoyó contra ella, jadeando, sin percatarse de nuestra presencia, hasta que Mr. Crepsley le habló.
  -Kurda, ¿eres tú?
  -¡No! -chilló el vampiro, agarrando el pomo. Entonces se detuvo y volvió la cabeza por encima del hombro-. ¿Larten?
  -Sí -asintió Mr. Crepsley.
  -Eso es diferente.
  El vampiro se relajó y fue a nuestro encuentro. Cuando se acercó lo suficiente, reparé en las tres pequeñas cicatrices rojas que tenía en la mejilla. Me resultaron vagamente familiares, pero no sabía por qué.
  -Te andaba buscando. Quiero que me hables de ese Harkat Mulds y su mensaje... ¿Es cierto?
  Mr. Crepsley se encogió de hombros.
  -Sólo he escuchado rumores. No nos contó nada mientras veníamos hacia aquí.
  Mr. Crepsley no había olvidado la promesa hecha a Harkat.
  -¿Ni una palabra? -inquirió el vampiro, tomando asiento sobre un barril tumbado.
  -Nos dijo que el mensaje era sólo para los Príncipes -dije yo.
  El vampiro me miró con curiosidad.
  -Tú debes ser Darren Shan. He oído hablar de ti. -Me estrechó la mano-. Yo soy Kurda Smahlt.
  -¿De qué huías? -le preguntó Mr. Crepsley.
  -De las preguntas -rezongó Kurda-. Tan pronto como empezó a circular la noticia de la presencia de esa Personita y su mensaje, todo el mundo me ha perseguido para que les confirmara si era verdad.
  -¿Y por qué tendrían que preguntártelo a ti? -inquirió Mr. Crepsley.
  -Porque sé más sobre los vampanezes que la mayoría. Y por mi ordenación... Es increíble cuánto llegan a esperar de uno en cuanto sube de estatus...
  -Gavner Purl me lo contó. Felicidades -dijo Mr. Crepsley, con cierta frialdad.
  -No estás de acuerdo -observó Kurda.
  -No he dicho eso.
  -No tienes que hacerlo. Está escrito en tu cara. Pero no me importa. No eres el único que tiene objeciones. Estoy acostumbrado a ser objeto de polémica.
  -Disculpe -dije-, pero ¿qué es una ordenación?
  -Es el ascenso en la escala de la organización -me explicó Kurda. Hablaba en un tono ligero, y, tanto en sus labios como en sus ojos, afloraba una perenne sonrisa. Me recordaba a Gavner, y de inmediato simpaticé con él.
  -¿Y a qué cargo lo han ascendido? -pregunté.
  -Al más alto -sonrió-. Voy a ser Príncipe. Habrá una gran ceremonia y un lío tremendo. -Hizo un mohín-. Me temo que será muy aburrido, pero no hay forma de evitarlo. Los siglos de tradición, el cumplimiento de las normas y todo eso.
  -No deberías hablar tan a la ligera de tu ordenación -gruñó Mr. Crepsley-. Es un gran honor.
  -Ya lo sé -suspiró Kurda-. Lo único que quiero es que la gente no haga una montaña de un grano de arena. No he hecho nada grandioso.
  -¿Y por qué le nombran Príncipe Vampiro? -pregunté.
  -¿Por qué lo preguntas? -replicó Kurda, con un brillo en los ojos-. ¿Planeas ponerlo en práctica?
  -No -reí entre dientes-, es simple curiosidad.
  -No hay un patrón determinado -dijo-. Para llegar a ser General, estudias durante algunos años y pasas unas pruebas con regularidad. Los Príncipes, en cambio, son elegidos esporádicamente y por diversas razones.
  Generalmente, un Príncipe es alguien que se ha distinguido en numerosas batallas y se ha ganado la confianza y la admiración de sus colegas. Es nominado por uno de los Príncipes, y si los demás están de acuerdo, asciende automáticamente de rango.